"""
=============================================================================================
Copy of 'rus_final_tasks_bank.txt' for emergency situations (e.g. developer can accidentally
and programmatically delete the original one hhahaha so painful tbh).

CLEAR DOCSTRING FOR EXECUTION!
=============================================================================================
"""


[
    {
        "Постановка ударения": [
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово. нАдолго аристокрАтия ржавЕть принУдит столЯр",
                "Answer": "надолго"
            },
            {
                "Condition": "В каком из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук? Выпишите это слово. вероисповЕдание мозАичный лгалА нАчатый созЫв",
                "Answer": "мозаичный"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово. недосУг косИтся (на него) с Иксом включИм квАртал",
                "Answer": "квартал"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово. Иконопись сливОвый пОгнутый грУшевый кровоточИть",
                "Answer": "сливовый"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово. манЯщий каталОг добелА избАлованный пЕрчить",
                "Answer": "избалованный"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово. понЯв прирУченный заселенА отозвалА наделЁнный",
                "Answer": "прирученный"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово. позвалА принЯл начАв тОрты Отрочество",
                "Answer": "принял"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово. нАчатый лгалА согнУтый дОнизу водопровОд",
                "Answer": "согнутый"
            },
            {
                "Condition": "В каком слове допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук? Выпишите это слово. корЫсть шарфЫ аэропОрты крАлась красИвейший",
                "Answer": "шарфы"
            },
            {
                "Condition": "В каком из приведённых ниже слове допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук? Выпишите это слово. аэропОрты дозвонЯтся квАртал ободралА красИвейший",
                "Answer": "квартал"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово. облилАсь дозвонЯтся нАживший налитА начАв",
                "Answer": "наживший"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово. рвалА прибылА налилА бралА клалА",
                "Answer": "клала"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово. изОгнутый зАсуха создалАсь красИвее безудЕржный",
                "Answer": "безудержный"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово. квАртал недУг мЕстностей новостЕй нет нОгтя",
                "Answer": "квартал"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово. врУчишь крАны дОверху налилА вЕрба",
                "Answer": "вручишь"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово. оклЕить шарфЫ дОсуха лгалА вместИтся",
                "Answer": "шарфы"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово. позвонИт походатАйствовать знАчимость вручИм опОшлить",
                "Answer": "походатайствовать"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово. слИвовый избалОванный нАчатый срЕдства (моющие) кралАсь",
                "Answer": "кралась"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово. вероисповЕдание надОлго намЕрение добелА ненАдолго",
                "Answer": "ненадолго"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово. двИжимый красивЕйший начАть киломЕтр мЕстностей",
                "Answer": "красивейший"
            }
        ]
    },
    {
        "Употребление паронимов": [
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово. Иногда слухи порождает недостаточная ИНФОРМИРОВАННОСТЬ работающих на предприятии. Гришаков уехал, и теперь все вопросы, касающиеся его жизни, становятся БЕЗОТВЕТНЫМИ. Вокруг расстилалась безбрежным морем КАМЕННАЯ пустыня, в которой группами росли кактусы, покрытые крупными розовыми цветами. Несмотря на рассветный час, людей было много: какая-то КОННАЯ часть двигалась шагом к заставе. В праздничные дни все аэропорты страны ПЕРЕПОЛНЕНЫ туристами.",
                "Answer": "каменистая|каменистый"
            }
        ]
    },
    {
        "Лексические нормы": [
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово. Понять ОТЛИЧИЕ романа от повести несложно. Перед ребятами выступил ПРИЗНАННЫЙ художник, картины которого известны. Одна из ветвей государственной власти — ИСПОЛНИТЕЛЬСКАЯ. ПРИНИЗИТЬ значение образования и воспитания пытались уже неоднократно. Наше производство ПРЕТЕРПЕЛО некоторое преобразование.",
                "Answer": "исполнительная"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово. Во время похода нам пришлось немало ПЕРЕТЕРПЕТЬ, но домой мы возвращались довольные и совершенно счастливые. Во время переговоров участниками встречи обсуждены вопросы ГУМАННОЙ помощи. ГУМАННОСТЬ по отношению к животным нужно проявлять не на словах, а делом. Слезливый ГУМАНИЗМ знаком каждому, а нам нужен реальный, помогающий и поддерживающий. С трибуны звучали слова ПРИЗНАТЕЛЬНОСТИ в адрес учителей и родителей.",
                "Answer": "гуманитарной"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово. Переселенцам в этих краях приходилось очень туго: КАМЕННАЯ почва с трудом поддавалась обработке. Эти двое парней обладали ДЕЙСТВЕННОЙ силой, благодаря которой ситуация быстро разрешилась. ДЕЙСТВУЮЩИЕ в нашей организации правила не позволяют сотрудникам отлучаться с рабочих мест более чем на 10 минут. Да и сам директор обладал, как говорят, «ДЕЛЯЧЕСКИМ»  подходом и видением проблем. ДОЖДЕВУЮ воду мы всегда собирали, а затем поливали ею комнатные цветы.",
                "Answer": "каменистая"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово. Среди ДОВЕРЧИВЫХ людей нередко встречаются те, кто поплатился за свою доверчивость. Отношения между начальником и его подчинённым постепенно приобрели более ДОВЕРЧИВЫЙ характер. Руководство определило ЖЁСТКИЕ сроки для реализации проекта. ЖЕСТОКАЯ, почти невыносимая боль пронзила его тело. Проблема была что ни на есть ЖИТЕЙСКАЯ, немудрёная, но хлопотная.",
                "Answer": "доверительный"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово. Высокая, стройная, грациозная и ВЕЛИКАЯ, Елена держалась всегда необыкновенно прямо, и это придавало ей  царственный вид. ДОПОЛНИТЬ описание новыми подробностями не составило труда. С огромной ВЫГОДОЙ для себя он совершил не одну сделку. Игорь пошёл в тренажёрный зал только с одной целью: НАРАСТИТЬ мускулы. Тема следующего урока — \"Типичная ВЫСОТНАЯ поясность растительности в тропической Африке\".",
                "Answer": "величественная"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово. Рядом с ним — элегантный и АРИСТОКРАТИЧНЫЙ Борис Савинков, которому тоже отведено большое место в романе. За каменной высокой стеной находятся БЫВШИЕ архиерейские палаты Незнакомец подарил мне букетик лиловых цветов с ВОДНЫМИ стеблями. Если я в тебе принял участие и устроил на работу, так это в память БЫЛОГО  знакомства с твоими родителями. Растения, живущие в воде, называют ВОДНЫМИ.",
                "Answer": "водянистыми"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово. Ступени были вогнуты посередке,  как в храме, истёртые почти ВЕКОВОЙ беготней мальчиков. Вихрев в ПРАКТИЧЕСКОЙ жизни отличался редкостным простодушием. АДРЕСАНТКА  сообщила, что раньше никoгдa не писала в газету, но теперь поняла, отчего человек берется за перо: писать — значит, общаться. Марина Васильевна очень взволновалась, но всё-таки прислушалась к мудрой и ПРАКТИЧЕСКОЙ своей приятельнице. В северных графствах против короны восстал могущественный АРИСТОКРАТИЧЕСКИЙ клан Перси — их также прозывали «королями Севера».",
                "Answer": "практичной"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово. В мире не счесть мастеров-виртуозов, АРТИСТИЧНО владеющих  рисунком, живописью, композицией и создающих великолепные полотна. Каждый вечер после спектакля у АРТИСТИЧЕСКОГО подъезда толпятся группы поклонниц в ожидании своего кумира. В БЕДСТВЕННОМ положении находились жители селений, отрезанные наводнением от внешнего мира. Игрушка — одно из ярких проявлений массовой культуры, глубоко жизненное и ДЕМОКРАТИЧЕСКОЕ. ДЕМОКРАТИЧЕСКИЕ взгляды лидера партии были хорошо известны.",
                "Answer": "демократичное"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово. БЛАГОДАРСТВЕННОЕ письмо было вручено родителям на общешкольном собрании. ГОДИЧНЫЙ отчёт был практически готов. От встречи у меня сложилось ДВОЙСТВЕННОЕ ощущение: мысленно  я принимал и одну, и другую сторону. С такой ГОРДЫНЕЙ тебе бы царствовать, милочка! На мой взгляд, это был полнейший ДИКТАТ; но, кажется, кроме меня, так никто более не считал.",
                "Answer": "годовой"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово. Сама природа поставила ее [березу] здесь для украшения БЕДНОГО в убранстве поля. Этот дом ПРЕДСТАВЛЯЕТ собой историческую ценность. В углу комнаты — БЫВШИЙ камин и бронзовые часы на нём. Русский язык — это громаднейшее богатство, которое ПРЕДСТАВЛЯЕТ нам необычайные возможности. И в один майский день, когда небо зеленело от холода, пришло ВЕЛИКОЕ известие, что мы победили и война окончена.",
                "Answer": "предоставляет"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово. Вдруг сильный толчок ВСТРЯХИВАЕТ машину... В кузове все валится на пол. Густые заросли кустарника чередовались с ВЕЧНЫМИ дубовыми рощами и берёзовыми лесочками. Среди ВЕЧНЫХ человеческих ценностей наиболее важной для него была честность. Быстрым порывистым движением  она ВСТРЯХНУЛА длинной косой с заплетёнными  в неё яркими бантами. ВОСПОМИНАНИЯ отца о его пребывании в экспедиции почему-то тревожили меня.",
                "Answer": "вековыми"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово. БОЛОТНЫЙ ил является превосходным удобрением. Его доклад был ИНФОРМАТИВНЫМ и познавательным. ЛЕСИСТАЯ гора привлекла внимание туристов. АРТИСТИЧЕСКИЙ по своей природе, он необыкновенно точно копировал поведение других людей. Учиться он не хотел, поэтому и вырос НЕВЕЖДОЙ.",
                "Answer": "артистичный"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово. Стоило бы НАДЕТЬ куртку потеплее. У малыша отняли ЕДИНСТВЕННУЮ игрушку. М. Горький советовал критикам обращать внимание на литературу в целом, а не на ЕДИНЫЕ явления её. Теперь ему тяжело давался каждый ВДОХ: что-то сжимало и жгло около самого сердца. Таблицу нужно было отредактировать, ЗАПОЛНИТЬ так, как требовалось по новым стандартам.",
                "Answer": "единичные"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово. Мне и ранее доводилось встречать АРТИСТИЧНЫХ и очень талантливых ребят, но выступление этих маленьких виртуозов буквально ошеломило меня. День обещал быть ветреным и ДОЖДЕВЫМ. Несмотря на яркие, АРТИСТИЧЕСКИЕ задатки, никто из ниx нe стал человеком искусства. Из сада хлынул чистый ДОЖДЕВОЙ запах, дурманящий аромат цветущей липы. Иначе чем БЕДСТВЕННЫМ состояние его дел было нельзя назвать.",
                "Answer": "дождливым"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово. ЕДИНИЧНЫЙ случай в эксперименте не подтверждает гипотезу. Этот случай оказался далеко не ЕДИНИЧНЫМ, и почти ежегодно он повторяется. Дмитрий оставался самым весёлым, а точнее, ЕДИНИЧНЫМ человеком в группе, который без конца шутил. Нужно стараться обращать внимание на явление в целом, а не на ЕДИНИЧНЫЕ его проявления. Нужно приложить много усилий, чтобы успешно сдать ЕДИНЫЙ государственный экзамен.",
                "Answer": "единственным|единственный"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово. В огромном городе можно найти уголки, дающие человеку ЖЕЛАННЫЙ экологический комфорт. При дождливой погоде и после росы быстро развивается ложная мучнистая роса на огуречных плетях: нижние листочки покрываются ЕДИНИЧНЫМИ, а потом и множественными светло-жёлтыми пятнами, стремительно захватывающими зелёные листовые пластинки. Премьер во время переговоров обратился к руководству страны с  ДРУЖЕСТВЕННЫМ посланием, подчеркнув заинтересованность во взаимовыгодном сотрудничестве. По древесине учёные узнают, когда лето было ДОЖДЕВЫМ, а когда — солнечным, стояли ли весенние заморозки или наступила ранняя зима. Андреевский мост в Москве — уникальное сооружение: выдающееся для своего времени инженерное решение сочетается в нём с ДОБРОТНОЙ архитектурой, да и внешний вид его хорошо сохранился.",
                "Answer": "дождливым"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово. Его ИЗОБРЕТАТЕЛЬСКИЙ ум и способности позволяли безбедно существовать и ему самому, и семье: кажется, у Ивана было врождённое чувство быть в нужном месте с нужной идеей.После работы просыпался, как говорят, ЗВЕРСКИЙ аппетит, и он,  этот аппетит, требовал котлет или хотя бы колбасы.Фигурки шахмат были КОСТЯНЫМИ, очень дорогими, то ли из слоновой кости, то  ли из самого мамонта, и Костя очень дорожил ими.ИСХОДНЫЙ код программы требовал доработки.Из окна многоэтажки был виден ЛЕСНОЙ массив: это было фантастически необыкновенно и почти невероятно.",
                "Answer": "изобретательный"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово. Результаты исследований должны быть проанализированы с МИКРОСКОПИЧЕСКОЙ точностью. Ответ был составлен в ДИПЛОМАТИЧНЫХ выражениях. Он постоянно нарушал ДИПЛОМАТИЧНЫЙ этикет, разговаривая с послами без учета требований речевого поведения. Выступление главного редактора оказалось неожиданно ЖЁСТКИМ. Статья получилась весьма  ИРОНИЧЕСКОЙ и вызвала оживлённое обсуждение.",
                "Answer": "дипломатический"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово. ИЗБРАТЬ единственно верный путь, путь, который тебе предначертан свыше, угадать его, не свернуть с него... Настоящий педагог должен стремиться ОХВАТИТЬ вниманием всех своих учеников. В музыкальном салоне был представлен огромный ВЫБОР дисков с записями известных исполнителей и начинающих певцов. Составленный   руководителем   проекта   план  в   процессе   его   разработки ПРЕТЕРПЕЛ большие изменения. ОБРЫВОК из этой музыкальной пьесы я точно помнил, а вот  полностью воспроизвести не мог, как ни старался.",
                "Answer": "отрывок"
            },
            {
                "Condition": "В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.  Оказывать СОПРОТИВЛЯЕМОСТЬ врагу.  В новых ЖИЛЫХ кварталах вскоре зазвучит детский смех. Это был крайне НЕУДАЧНЫЙ ход. Какой-то мужчина, ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫЙ, обаятельный, подал ей руку.  С трудом подавив в себе РАЗДРАЖЕНИЕ, девушка вошла в кабинет.",
                "Answer": "сопротивление"
            }
        ]
    },
    {
        "Морфологические нормы (образование форм слова)": [
            {
                "Condition": "В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно. любимые ПРОФЕССОРА НАИБОЛЕЕ РЕШИТЕЛЬНО поступил в ДВУХСТАХ метрах на ИХ территории ОБГРЫЗАННОЕ яблоко",
                "Answer": "обгрызенное"
            },
            {
                "Condition": "В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.   ЛАЖУ по крышам часовые ПОЯСА с СЕМЬЮСТАМИ метрами РАЗОЖГЁТ костёр несколько  ГРАММОВ",
                "Answer": "разожжёт|разожжет"
            },
            {
                "Condition": "В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно. товары ДЕШЕВЛЕ об АЭРОПОРТЕ по ИХ указанию ЕДЬ побыстрее уважаемые ДИРЕКТОРА",
                "Answer": "поезжай"
            },
            {
                "Condition": "В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.  молодые БУХГАЛТЕРЫ ИХНЕЙ работой в течение ТРИДЦАТИ ПЯТИ минут дамских ТУФЕЛЬ пять ГРАММОВ",
                "Answer": "их"
            },
            {
                "Condition": "В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.  конфликт более ГЛУБОЧАЙШИЙ ЛЯГТЕ на пол опытные ШОФЁРЫ в ТРЕХСТАХ метрах пара БОТИНОК",
                "Answer": "глубокий"
            },
            {
                "Condition": "В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.  среди известных ГРУЗИН ЛЯГТЕ на диван ИХ дети пять БЛЮДЦЕВ больше ПЯТИДЕСЯТИ рублей",
                "Answer": "блюдец"
            },
            {
                "Condition": "В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.   РАЗЪЕХАЙТЕСЬ почти в СТА странах банка САРДИН пару БОТИНОК ИХ успехи",
                "Answer": "разъезжайтесь"
            },
            {
                "Condition": "В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.   ВЫСОХЛА на ветру ЛЯЖЬТЕ свыше СЕМИСОТ пятидесяти тысяч дальние ДЕРЕВНИ все ВОЗРАСТЫ",
                "Answer": "лягте"
            },
            {
                "Condition": "В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.   пара НОСКОВ ЛЯГТЕ на спину ТРЕМЯСТАМИ дисками более ЧЕСТНЕЕ поступил летних КАНИКУЛ 14.05. Задание изменено.",
                "Answer": "честно"
            },
            {
                "Condition": "В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.  пара САПОГ килограмм ПОМИДОРОВ ЕХАЙ вперёд в ДВЕ ТЫСЯЧИ пятом году скоро ВЫЗДОРОВЕЕШЬ",
                "Answer": "поезжай"
            },
            {
                "Condition": "В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.   СОБОЛИЙ воротник нет ВИШЕН СЕМЬЮДЕСЯТЬЮ сотрудниками ответить более ТОЧНЕЕ ЗАЕЗЖАЙ завтра 14.05 Задание изменено",
                "Answer": "точно"
            },
            {
                "Condition": "В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.  домашняя ТУФЛЯ по ПРИЕЗДЕ в город ПОКЛАДИ на стол ШЕСТЬЮДЕСЯТЬЮ годами без ПОГОН",
                "Answer": "положи"
            },
            {
                "Condition": "В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.  не ПРОРОНЯЯ (слов)в БОКУ знаменитые ПРОФЕССОРА благодаря РЕШЕНИЮ ИХ успех",
                "Answer": "проронив"
            },
            {
                "Condition": "В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.  ЧЕТЫРЬМЯСТАМИ рублями ПОЛОЩУЩИЙ бельё много ВИШЕН БОЛЕЕ ВЫШЕ прыгнуть опытные ТРЕНЕРЫ",
                "Answer": "болеевысоко|выше|высоко"
            },
            {
                "Condition": "В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.   ПОВЕСЕЛЕЕ ряд КРИТЕРИЕВ не ПРОРОНЯЯ слов ОБОИХ студентов согласно ТАРИФУ",
                "Answer": "проронив"
            },
            {
                "Condition": "В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.  вместе с ДЕТЬМИ много ЯБЛОКОВ искомый ОТВЕТ НАИЛУЧШИХ снимков ТОНКИЙ тюль",
                "Answer": "яблок"
            },
            {
                "Condition": "В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.   ЛЯЖЬ на спину знаменитые ПРОФЕССОРА в БОКУ КРАСИВЕЙШИЙ рисунок СМОТРЯ вперёд",
                "Answer": "ляг"
            },
            {
                "Condition": "В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.   с ТРЕМЯСТАМИ новобранцами жареные ТЕТЕРЕВА пара ДЖИНС ЛЯГТЕ на кушетку без ПОГОН 14.05. задание изменено",
                "Answer": "джинсов"
            },
            {
                "Condition": "В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.   ЛЯГТЕ(на пол) ИХ работа горячие СУПЫ ШЕСТЬЮСТАМИ учениками поделить НАПОПОЛАМ",
                "Answer": "пополам"
            },
            {
                "Condition": "В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.  СОТРЁТ с доски дорогим ШАМПУНЕМ в ТРЁХСТАХ метрах пара САПОГОВ КРАСИВЕЕ",
                "Answer": "сапог"
            }
        ]
    },
    {
        "Синтаксические нормы": [
            {
                "Condition": "Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца. ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ   ПРЕДЛОЖЕНИЯ А) нарушение связи между подлежащим и сказуемым Б) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом В) неправильное построение предложения с деепричастным оборотом Г) неправильное построение предложения с косвенной речью Д) ошибка в построении предложения с однородными членами     1) Современники А. С. Пушкина гордились его творениями и любили их. 2) Все, кто сегодня пришел на встречу с писателем, остался доволен интересной беседой. 3) Прославив своё имя глубокими исследованиями болезней и применением вакцин, у меня сложились замечательные отношения со всеми учёными. 4) Те, кто прошёл курс лечения в санатории, чувствуют себя хорошо. 5) По прибытию в Париж я сразу же посетил Лувр. 6) Превосходство русского боксера над противником стало очевидным в первом раунде. 7) Задержавшись у дверей, сестра сказала, что я буду рада пригласить всех вас в гости в субботу. 8) Художник нарисовал и любуется прекрасной картиной. 9) В «Руслане и Людмиле» А. С. Пушкин передал многое из того, что слышал от Арины Родионовны. Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам: AБВГД",
                "Answer": "25378"
            },
            {
                "Condition": "Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого списка подберите соответствующую позицию из второго списка. ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ   ПРЕДЛОЖЕНИЯ А) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом Б) нарушение связи между подлежащим и сказуемым В) ошибка в построении предложения с однородными членами Г) неправильное построение предложения с деепричастным оборотом Д) неправильное построение предложения с косвенной речью     1) Те, кто посетил авиасалон фотовыставку «Карусель», не остались равнодушными. 2) По мнению Льва Толстого, что «сколько сердец —столько родов любви». 3) Читая исторические романы, события прошлых лет словно оживают в памяти. 4) Старый принцип разработчиков компьютеров, который постепенно перешел в международный фольклор, гласит: «Человек думает, компьютер работает». 5) Загранпаспорт необходимо заменить по истечению срока его действия. 6) Работа, требующая интеллектуальных усилий, благотворно сказывается на умственной деятельности человека, помогая сохранить ясность ума до глубокой старости. 7) В фабулу романа включены факты, не только не соответствующие действительности, а также воспринимаемые как просто нелепые. 8) Беловежская пуща является уникальным и крупнейшим массивом древних лесов, типичных для равнин Средней Европы. 9) Современная молодежь для физического самосовершенствования выбирают фитнес центры по месту жительства. Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам: AБВГД",
                "Answer": "59732"
            },
            {
                "Condition": "Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца. ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ   ПРЕДЛОЖЕНИЯ А) ошибка в построении предложения с однородными членами Б) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом В) ошибка в построении предложения с деепричастным оборотом Г) неправильное построение предложения с косвенной речью Д) ошибка в построении предложения с причастным оборотом      1) Гарибальди встал во главе людей, сражающейся за независимость Италии. 2) Как полагают историки, только за последние пять столетий океан поглотил восьмую часть всей мировой добычи золота и серебра. 3) Согласно официальных данных, в результате землетрясения в Японии погибли более пяти тысяч человек. 4) Ещё одна любопытная реалия, которая нашла своё место в пьесе Фонвизина, касается одежды провинциальных помещиков. 5) Учебники, полученные в начале года и которые указаны в списке, должны быть сданы на перерегистрацию. 6) Теперь цыган то подскакивал, то присаживался и на пятках ходил по кругу, то начинал кружиться волчком. 7) Высказав мысль о необходимости разностороннего образования, она очень слабо аргументирована. 8) Художник Александр Дейнека говорил, что «я люблю спорт». 9) Заставляя зрителя размышлять о движении жизни русского народа, протягивает художник невидимые нити в nрошлое и в будущее. Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам: AБВГД",
                "Answer": "53781"
            },
            {
                "Condition": "Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца. ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ   ПРЕДЛОЖЕНИЯ А) нарушение связи между подлежащим и сказуемым Б) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом В) ошибка в построении предложения с однородными членами Г) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением Д) ошибка в построении  предложения с косвенной речью      1) Те, кто бывал в Ялте, не мог не любоваться красотой набережной. 2) Многие биологические процессы, в том числе сердечно-сосудистые заболевания, протекают в ритме, который задаётся солнечным ветром. 3) В поэме «Руслане и Людмиле» А. С. Пушкин широко использует фольклорные мотивы. 4) После невкусного обеда, который принёс денщик из трактира, полковник сел писать донесение. 5) Не успевший подготовить ответ студент грустно сказал, что мне понадобится ещё немного времени. 6) Благодаря стараний опытного доктора больной быстро поправлялся. 7) Татьяна любила гадать и старинные предания. 8) Нынешние эскимосы в большинстве своём живут в домах европейского типа и почти не охотятся на морского зверя и оленей. 9) «Самая красивая женщина мира» — так называется выставка в Дрезденской галерее, посвящённая юбилею «Сикстинской Мадонны» Рафаэля. Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам: АБВГД",
                "Answer": "16735"
            },
            {
                "Condition": "Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца. ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ   ПРЕДЛОЖЕНИЯ А) нарушение в построении предложения с причастным оборотом Б) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом В) ошибка в построении предложения с деепричастным оборотом Г) нарушение в построении предложения с однородными членами Д) нарушение связи между подлежащим и сказуемым в предложении       1) Автор рассказал об изменениях в книге, готовящейся им к переизданию. 2) Пони из местного цирка по вечерам катало детей. 3) Мальчишка, катавшийся на велосипеде и который с него упал, сидел рядом с мамой, прикрывая разбитое колено. 4) На небе не было ни одного облачка, но в воздухе чувствовался избыток влаги. 5) Родители требовали, чтобы я по приезду отправил им подробный отчёт и рассказал всё в мельчайших подробностях. 6) В народных представлениях власть повелевать ветрами приписывается различным божествам и мифологическим персонажам. 7) Я имею поручение как от судьи, так равно и от всех наших знакомых примирить вас с приятелем вашим. 8) Заглянув на урок, директору представилась интересная картина. 9) Беловежская пуща — наиболее крупный остаток реликтового первобытного равнинного леса, который в доисторические времена произрастал на территории Европы. Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам: AБВГД",
                "Answer": "15832"
            },
            {
                "Condition": "Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца. ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ   ПРЕДЛОЖЕНИЯ А) ошибка в построении предложения с однородными членами Б) нарушение связи между подлежащим и сказуемым В) неправильное построение предложения с косвенной речью Г) нарушение видовременной соотнесённости глагольных форм Д) ошибка в употреблении имени числительного     1) В стихотворении «Мудрость языка» Борис Слуцкий вспоминает историю создания слова «лётчик» Велимиром Хлебниковым. 2) На витрине самыми запоминающимися были двое штук часов в виде фигур животных, выполненных из слоновой кости. 3) Алёхин, входя в гостиную, воскликнул, что он очень рад всех нас видеть. 4) Те из учеников, кто невнимательно выполнил домашнее задание, вряд ли справится с контрольной работой. 5) Экономисты говорят о снижении инфляции и что задержки зарплаты больше не будет. 6) Будучи мёртвым языком, латынь использовалась как международный язык науки. 7) Отец рассказывал, что мы и через двадцать лет после окончания института каждый год ездим на встречу выпускников. 8) Мы – его ученики – шли на урок, чтобы послушать его, чтобы прикасаться к новому и неизведанному, чтобы поделиться тем, что нас волнует. 9) Благодаря трудолюбию и сообразительности абитуриенту удалось справиться со сложным заданием.   Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам: AБВГД",
                "Answer": "54782"
            },
            {
                "Condition": "Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца. ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ   ПРЕДЛОЖЕНИЯ А) ошибка в построении предложения с однородными членами Б) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом В) ошибка в построении предложения с деепричастным оборотом Г) неправильное построение предложения с косвенной речью Д) ошибка в построении предложения с причастным оборотом     1) Мир русской культуры, благодаря её восприимчивости, необычайно богат. 2) И. И. Левитан стремился показать на своих картинах не только красивый вид, но и передать всю трогательность природы. 3) Сразу по приезду в Коломну боярин Всеволожский был схвачен и закован в железо. 4) Найдя чужую вещь, она немедленно возвращается её хозяину. 5) Через несколько дней после ссоры Дубровский поймал крестьян Троекурова в своих лесах, кравших дрова. 6) Вдруг в доме, стоящем через улицу от меня, раздались звуки органа. 7) М. Горький как-то заметил, что «человек дорог мне своим чудовищным упрямством быть чем-то больше самого себя». 8) Великие дела совершаются без шума, они скромно творятся на пользу человечества. 9) В русский язык вошли и стали его частью имена многих литературных героев. Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам: AБВГД",
                "Answer": "23475"
            },
            {
                "Condition": "Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца. ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ   ПРЕДЛОЖЕНИЯ А) нарушение в построении предложения с причастным оборотом Б) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом В) ошибка в построении предложения с деепричастным оборотом Г) нарушение связи между подлежащим и сказуемым Д) ошибка в построении предложения с однородными членами      1) Студенты-дипломники Веймарского университета создали компьютерный проектор, который показывает как кинофильмы, а также телепередачи на любой поверхности. 2) Рука гравёра с инструментом, как правило, двигается мало: лежащая на специальной подушке, перемещается пластина. 3) Благодаря антибиотиков многие заболевания перестали быть смертельно опасными для человека. 4) Имея много свободного времени, девочки посвящали его чтению книг. 5) Спортсмены познакомились и подружились с жителями Ванкувера. 6) Болельщики, приехавшие из многих стран мира, радостно приветствовали олимпийских чемпионов. 7) Хочется поздравить всех, кто победил на олимпиаде в Канаде. 8) Создавая пейзажные зарисовки, художниками запечатлевается красота России. 9) Те, кто знает больше в силу своего образования или увлечённости, будет восполнять пробелы других. Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам: AБВГД",
                "Answer": "23891"
            },
            {
                "Condition": "Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца. ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ   ПРЕДЛОЖЕНИЯ А) нарушение связи между подлежащим и сказуемым Б) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом В) ошибка в построении предложения с деепричастным оборотом Г) нарушение в построении предложения с однородными членами Д) ошибка в построении предложения с причастным оборотом      1) Направляемых студентов на практику необходимо хорошо подготовить теоретически. 2) Согласно правил о чередующихся корнях, их нельзя проверять ударением. 3) Я очень люблю ловить рыбу и занимаюсь этим не только летом, а также зимой. 4) Не только подразделения МЧС проводят мероприятия по предупреждению пожаров, но и лесничества предпринимают решительные меры и очищают лес от сухостоя. 5) По мнению Льва Толстого, «сколько сердец — столько родов любви». 6) Шимпанзе сидело в клетке и злобно скалилось, показывая жёлтые зубы. 7) Некоторые скептики относят потепление климата, наступившее в результате деятельности человека, к числу мифов. 8) Употребляя букву «ъ» на конце слов, в XIX веке это была лишь дань традиции. 9) Все, кто смотрел фильмы Эльдара Рязанова, ценят способность автора показывать маленькие подвиги маленьких людей. Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам: AБВГД",
                "Answer": "62831"
            },
            {
                "Condition": "Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца. ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ   ПРЕДЛОЖЕНИЯ А) ошибка в построении предложения с однородными членами Б) нарушение связи между подлежащим и сказуемым В) неправильное построение предложения с косвенной речью Г) нарушение видовременной соотнесённости глагольных форм Д) ошибка в употреблении имени числительного      1) По длине—три тысячи шестьсот восемьдесят километров—Волга занимает первое место среди рек Европы. 2) Вопреки первоначальным планам, экспедиция затянулась на целых двадцать двое суток. 3) Сад отцветал, осыпАлся, но зато продолжал буйно густеть и темнеть. 4) Все, кто безрезультатно выступал раньше против назначения Ермолова, теперь вновь поднял голову. 5) Елизавета, воспитанная в строгих правилах, очень любила и восхищалась своей матерью. 6) Только поздней осенью, когда опадёт с деревьев пожелтевший и покрасневший лист, прижмут первые осенние заморозки, ягоды рябины становятся сладкими. 7) Когда римский император Веспасиан не успевал сделать за день ни одного доброго дела, он говорил с горечью, что «Друзья, я потерял день». 8) Взошло солнце, позолотило перила веранды и открывает вокруг необыкновенную чистоту и свежесть. 9) Затем я встретил бабушку, и она сказала мне, что скоро у меня будет новый отец. Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам: AБВГД",
                "Answer": "54782"
            },
            {
                "Condition": "Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца. ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ   ПРЕДЛОЖЕНИЯ А) нарушение в построении предложения с причастным оборотом Б) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом В) ошибка в построении предложения с деепричастным оборотом Г) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением Д) ошибка в построении сложного предложения      1) Конечно, и мы, и родители— все беспокоились за то, чтобы успешно сдать выпускные экзамены. 2) Ф. М. Достоевский писал, что отличительная черта русского национального характера – это чувство справедливости. 3) Секрет художественной выразительности картины И.Левитана «Золотой осени» заключается в богатстве цветовой палитры. 4) В Москве состоялось совещание директоров школ по вопросам, касающихся выпускных экзаменов. 5) В стихотворении Блока «Скифы» прослеживаются традиции литературы XIX века. 6) Одним из основоположников натуральной школы стал В. Г. Белинский, внёсший существенный вклад в создание теории реализма. 7) По завершению эксперимента учёные опубликуют аналитический отчёт. 8) Используя метафоры и сравнения, нам интереснее читать текст. 9) Мемуары знакомят нас с эпохой и дают полное представление о том или ином писателе. Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам: AБВГД",
                "Answer": "47831"
            },
            {
                "Condition": "Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца. ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ   ПРЕДЛОЖЕНИЯ А) ошибка в построении предложения с однородными членами Б) нарушение связи между подлежащим и сказуемым В) неправильное построение предложения с косвенной речью Г) нарушение видовременной соотнесённости глагольных форм Д) ошибка в употреблении имени числительного     1) Кто бы ни изучал биографию Пушкина, подчёркивал, что его  поэтический талант необычайно расцветал в осеннюю пору. 2) Поутру обои подруги отправились в институт, чтобы пересдать экзамен. 3) В одном из старинных домов, сохранившихся в центре Москвы, бывали великие русские поэты и писатели, композиторы и художники. 4) Организм человека, в котором работают сложные биохимические механизмы, требуют ежедневного поступления необходимых питательных веществ. 5) Мы взяли с собой нехитрую еду: вымоченная накануне в молоке просоленная рыба, вареная картошка, маринованные огурцы. 6) Древнегреческий философ Платон узнал об Атлантиде от своего деда Крития, который, в свою очередь, прослышал об этом от «мудреца мудрецов» Солона. 7) Незнакомец спросил у прохожего, «как мне добраться к вокзалу.» 8) Артём очень любит своего четвероногого друга, появившегося в его жизни столь загадочным образом, и позаботится о нём. 9) Пьеса Горького «На дне», которая была написана в 1902 году, изображала жизнь «бывших людей». Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам: AБВГД",
                "Answer": "54782"
            },
            {
                "Condition": "Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца. ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ   ПРЕДЛОЖЕНИЯ А) нарушение в построении предложения с причастным оборотом Б) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением В) нарушение связи между подлежащим и сказуемым Г) ошибка в построении сложного предложения Д) нарушение видовременной соотнесённости глагольных форм     1) На уроке все, кто прочитал учебник, смог выполнить самостоятельную работу.2) Вечером мы уже были на туристической базе, которая стояла на берегу моря и занимала почти полпарка. 3) Я не заметил, что был ли кто-нибудь ещё так расстроен, как она. 4) Тех, кто в ХVIII столетии высказал предположение о возможности передачи энергии по проводам, считали фантазёрами. 5) Об истории создания Третьяковской галереи рассказывает Л. Волынский в книге «Лицо времени». 6) Согласно плану операции, мне было поручено уничтожить засевшего снайпера на дереве. 7) Никто не удивился, что он идёт и стал копать вместе с рабочими. 8) В журнале «Юности» была опубликована рецензия на новый сборник стихов молодых поэтов.9) Благодаря душевности, доброте, взаимопониманию родителей в семье всегда царили мир и согласие. Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам: AБВГД",
                "Answer": "68137"
            },
            {
                "Condition": "Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца. ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ   ПРЕДЛОЖЕНИЯ А) нарушение в построении предложения с причастным оборотом Б) нарушение связи между подлежащим и сказуемым В) ошибка в построении предложения с деепричастным оборотом Г) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением Д) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом      1)  Современная любительская астрономия — это престижное хобби, в которое многие вкладывают тысячи долларов. 2) По окончании сеанса на выходе из кинозала каждый посетитель обязан лично сдать 3D очки контролеру. 3) В повести А. С. Пушкина «Дубровском» изображены картины крепостного прошлого России. 4) В «Василии Тёркине» автор восхищается подвигом русского солдата, сохраняющим верность долгу и отчизне. 5) Благодаря обучения в медицинском институте Устименко стал работать сельским врачом. 6) Приводя примеры истинной любви, многие учащиеся обращались к «Гранатовому браслету». 7) Кто, как не сама природа, научила будущего скульптора пристальнее вглядываться в формы предметов? 8) Создавая метеорологический прогноз, учёными обрабатывается большой статистический материал. 9) Главная цель науки — доставлять людям внутреннее удовлетворение, а не приносить материальные выгоды. Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам: AБВГД",
                "Answer": "47835"
            },
            {
                "Condition": "Установите  соответствие  между  предложениями  и  допущенными  в  них грамматическими ошибками: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца. ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ   ПРЕДЛОЖЕНИЯ А) нарушение в построении предложения с причастным оборотом Б) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом В) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением Г) нарушение связи между подлежащим и сказуемым Д) ошибка в построении  предложения с однородными членами      1) Мне захотелось узнать, как разводить и ухаживать за первоцветами в домашних условиях. 2) Согласно плана в качестве итоговой работы мы писали рецензию на недавно прочитанную книгу. 3) В марте те, кто достиг 18 лет, участвовал в выборах Президента Российской Федерации. 4) Орхидеи, появившись на Земле вместе с другими цветковыми растениями, начали активно развиваться 40 миллионов лет назад. 5) Некоторые орхидеи выработали ложные приманки, основанные на пищевых инстинктах. 6) Каждый программист закреплён за определённым компьютером, следящим за его состоянием. 7) Благодаря языку мы можем познакомиться с теми идеями, которые были высказаны задолго до нашего рождения. 8) В энциклопедии «Жизни замечательных людей» много интересных биографий. 9) В начале работы над произведением автор может по-разному рассчитывать ход событий, определять судьбы героев. Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам: АБВГД",
                "Answer": "62831"
            },
            {
                "Condition": "Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца. ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ   ПРЕДЛОЖЕНИЯ А) нарушение в построении предложения с причастным оборотом Б) нарушение в построении предложения с деепричастным оборотом В) ошибка в построении предложения с косвенной речью Г) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением Д) нарушение связи между подлежащим и сказуемым      1) Все, кто бывал в Москве на Воробьёвых горах, видел с высоты белые стены и башни Новодевичьего монастыря, украшенные красным кирпичом. 2) Павел Петрович спросил  у Аркадия, где его новый приятель. 3) Монастырь стоял вдоль реки, на довольно высоком её берегу, отделявшей людей от города. 4) Рассказ А. И. Куприна «Вечерний гость» заставил автора задуматься о процессе общения и речи. 5) Занимаясь определённым делом, оно начинает хорошо получаться. 6) Научные интересы А. М. Пешковского нашли воплощение в его книгах «Нашем языке», «Синтаксисе в школе», «Школьной и научной грамматике». 7) Администратор ответил опоздавшим зрителям, что ничем не могу вам помочь. 8) Читая роман Маргарет Мадзантини «Рожденный дважды», я представляла улицы разгромленного войной Сараева. 9) Около ста лет назад великий химик и микробиолог Пауль Эрлих назвал «волшебной пулей» лекарства, которые когда-нибудь смогут без побочных эффектов уничтожать только патогенные бактерии или больные клетки. Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам: АБВГД",
                "Answer": "35761"
            },
            {
                "Condition": "Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца. ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ   ПРЕДЛОЖЕНИЯ А) нарушение в построении предложения с причастным оборотом Б) нарушение связи между подлежащим и сказуемым В) ошибка в построении предложения с деепричастным оборотом Г) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением Д) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом      1)  Считается, что нотную грамоту придумал знаменитый греческий математик Пифагор. 2) А. С. Пушкин в романе в стихах «Евгении Онегине» рисует картины жизни Петербурга и Москвы. 3) Для записи нот египтяне использовали иероглифы, обозначающие небесные светила, и по ним позже удалось датировать возникновение нотных символов у египтян. 4) Группа популяций разных видов, населяющие определённую территорию, образует сообщество. 5) Каждый человек видит жизненный идеал по-своему, согласно своего характера и моральных устоев. 6) Хоть автор и не мечтал работать на шахте, но в состоянии испуга он подумал, что это не такая уж и плохая участь. 7) Те, кто читал роман Л. Н. Толстого «Война и мир», помнит описание Бородинского сражения. 8) Готовясь к устному выступлению, понадобится личная убеждённость оратора. 9) Многие тысячи лет Лена несет к океану ил, песок и мелкую гальку, которые, оседая на дне моря Лаптевых, образуют обширную дельту.  Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам: АБВГД",
                "Answer": "47825"
            },
            {
                "Condition": "Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца. ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ   ПРЕДЛОЖЕНИЯ А) нарушение в построении предложения с причастным оборотом Б) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением В) нарушение связи между подлежащим и сказуемым Г) ошибка в построении сложного предложения Д) нарушение видовременной соотнесённости глагольных форм      1) Каждый из создателей этого фильма сказали на его премьере несколько слов о процессе съёмок. 2) Всё вокруг: лес, поле, журчащий ручей — было красиво необыкновенно трогательной красотой, так много говорящие русскому сердцу. 3) Учитель указал о том, что в сочинении есть ошибки. 4) В детстве особенно важно научиться любить природу и понять её красоту и тайну. 5) Все, кто пришёл на матч, остались довольны игрой нашей футбольной команды. 6) Туристы направились к леснику, жившему возле небольшого лесного озера. 7) Помню, как я прятался от людей, скрывался в одному мне известных уголках. 8) В сентябрьском номере журнала «Уюта» можно прочитать ряд статей о том, как дом сделать теплее, а проживание в нём — экономичнее. 9) Редки и счастливы посещающие нас мгновения, когда мы опять можем почувствовать себя детьми. Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам: AБВГД",
                "Answer": "28134"
            },
            {
                "Condition": "Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца. ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ   ПРЕДЛОЖЕНИЯ А) нарушение в построении предложения с причастным оборотом Б) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом В) ошибка в построении предложения с деепричастным оборотом Г) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением Д) ошибка в построении сложного предложения      1) Я знаю, что придёт время,  что когда по морям будут плавать пароходы из стекла. 2) Описанные в книге подвиги и приключения взволновали меня необычайно. 3) В основе сюжета пьесы «Власти тьмы» — история нравственного падения и последующего покаяния слабовольного крестьянина. 4) Оценка риска для здоровья — это процесс установления степени выраженности и вероятности развития неблагоприятных эффектов, обусловленные воздействием факторов окружающей среды на здоровье. 5) Отрываясь от книги, я как бы своими глазами видел сверкающие шлемы и мечи. 6) Альпинизм не только закаляет физически, но и воспитывает чувство взаимовыручки. 7) Вопреки вчерашнего неблагоприятного прогноза весь день светило яркое солнце. 8) Вся дорога должна быть в поле зрения водителя, находясь за рулём автомобиля. 9) Жители города проводят свой досуг в театрах и концертных залах, на стадионах и спортплощадках. Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам: AБВГД",
                "Answer": "47831"
            },
            {
                "Condition": "Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца. ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ   ПРЕДЛОЖЕНИЯ А) ошибка в построении сложноподчинённого предложения Б) ошибка в построении предложения с однородными членами B) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением Г) неправильное построение предложения с деепричастным оборотом Д) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом     1) Добиться  высоких целей  можно благодаря таких качеств человека, как целеустремлённость, трудолюбие и упорство. 2) Когда я закончил читать эту книгу, то я понял то, что у автора глубокий смысл. 3) Лётчик действовал согласно инструкциям, полученным от главного диспетчера аэропорта. 4) Грамоты  не только получили призёры, но и активные участники среди зрителей. 5) Водитель маршрутного такси сказал вновь вошедшим пассажирам оплатить проезд. 6) Перед Иваном Грозным, взяв в 1552 году столицу Казанского ханства, встала задача расположить к себе новых подданных. 7) Когда находишься в пути, всегда вспоминаешь дом. 8) Все ученики, пришедшие на факультативное занятие, разобрались в сложной теме. 9) В программе  «Клубе кинопутешественников» рассказывают о необыкновенно интересных людях.Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам: АБВГД",
                "Answer": "24961"
            }
        ]
    },
    {
        "Правописание корней": [
            {
                "Condition": "Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена безударная проверяемая гласная корня. Запишите номера ответов. 1) выск..чить, непост..жимый, т..атральный 2) окам..неть, сокр..щать, приг..ревшая 3) ок..лдовать, кр..стьянин, зап..тевать 4) прив..заться, скр..пучий, щ..бетать 5) исст..ри, см..шать (краски), осл..плённый",
                "Answer": "45"
            },
            {
                "Condition": "Укажите все цифры, на месте которых пишется НН.Цифры укажите в порядке возрастания. Портрет стра(1)ого человека, написа(2)ый художником, обладавшим недюжи(3)ым талантом, был частью прида(4)ого ю(5)ой хозяйки дома.",
                "Answer": "123"
            },
            {
                "Condition": "Укажите все цифры, на месте которых пишется НН? В героях своих картин Пабло Пикассо хотел видеть носителей скрытой от обычных людей исти(1)ы, доступной только внутре(2)ему взору человека, его возвыше(3)ой природе.",
                "Answer": "23|32"
            },
            {
                "Condition": "Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится безударная проверяемая гласная корня. Запишите номера ответов. 1) неприкасаемый, ошеломлённый, ярмарочный 2) сказание, оснащение, росистая (поляна) 3) способный, повторять, умалять (значение) 4) кастрюля, лингвистический, преподавать 5) умножать, деревяшка, расстегнуть",
                "Answer": "235|253|325|352|523|532"
            },
            {
                "Condition": "Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится безударная чередующаяся гласная корня. Запишите номера ответов. 1) выскочка, блистательный, замирать 2) период, уберечь, замечательный 3) расплавлять (металл), зоологический, примирить (врагов) 4) пóнятый (текст), выгорать, озарение 5) душераздирающий, (по) касательной, сложение (основ)",
                "Answer": "145"
            },
            {
                "Condition": "Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена безударная проверяемая гласная корня. Запишите номера ответов. 1) од..чать, изд..лека, задр..жать 2) опл..тить (заказ), осн..щение, сп..собный 3) ск..сить (траву), пол..мизировать, см..рение 4) прот..реть, дер..вяшка, бл..городный 5) ут..шитель, ф..нтастический, перекл..каться",
                "Answer": "123|321|213|132|312|231"
            },
            {
                "Condition": "Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена безударная проверяемая гласная корня. Запишите номера ответов. 1) неприк..саемый, ош..ломлённый, ярм..рочный 2) ск..зание, осн..щение, р..систая (поляна) 3) сп..собный, повт..рять, ум..лять (значение) 4) к..стрюля, л..нгвистический, препод..вать 5) умн..жать, дер..вяшка, расст..гнуть",
                "Answer": "235|253|325|352|523|532"
            },
            {
                "Condition": "Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится безударная чередующаяся гласная корня. Запишите номера ответов. 1) полагается, скачите, наклоняться 2) отрасль, горелка, расцветать 3) разрядить (обстановку), прикоснуться, притворить (ворота) 4) снимать, сочетание, убирать 5) удерёт, блестеть, понимание",
                "Answer": "145"
            },
            {
                "Condition": "Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится безударная чередующаяся гласная корня. Запишите номера ответов. 1) хлопотать, запереть (на замок), росток 2) заблестел, скакалка, собирать 3) пожимающий, сочетание, почитать (старших) 4) взрослеть, горнолыжный, озарение 5) поплавок, задираться, изложить (суть проблемы)",
                "Answer": "235"
            },
            {
                "Condition": "Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится безударная проверяемая гласная корня. Запишите номера ответов. 1) одичать, издалека, задрожать 2) оплатить (заказ), оснащение, способный 3) скосить (траву), полемизировать, подгорать 4) протереть, деревяшка, благородный 5) утешитель, фантастический, касательная",
                "Answer": "12|21"
            },
            {
                "Condition": "Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится безударная чередующаяся гласная корня. Запишите номера ответов. 1) озарять, косой (взгляд), выдирать (страницу) 2) блистательный, предположить, запирать 3) росистый, поплавки, осложнять 4) расстелить, разжигать (камин), поднимать 5) заровнять, горизонтальный, укрощать",
                "Answer": "24"
            },
            {
                "Condition": "Определите слово, в котором пропущена безударная чередующаяся гласная корня. Выпишите это слово, вставив пропущенную букву. в..жатый (в детском лагере)р..гулироватьпон..маниер..зультатр..синка",
                "Answer": "понимание"
            },
            {
                "Condition": "Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена безударная чередующаяся гласная корня. Запишите номера ответов. 1) хл..потать, зап..реть (на замок), р..сток 2) забл..стел, ск..калка, соб..рать 3) пож..мающий, соч..тание, поч..тать (старших) 4) взр..слеть, г..рнолыжный, оз..рение 5) попл..вок, зад..раться, изл..жить (суть проблемы)",
                "Answer": "235"
            },
            {
                "Condition": "Определите слово, в котором пропущена безударная чередующаяся гласная корня. Выпишите это слово, вставив пропущенную букву. ц..вилизация агитк..мпания к..мпенсация р..сток проз...рливый",
                "Answer": "росток"
            },
            {
                "Condition": "Определите слово, в котором пропущена безударная чередующаяся гласная корня. Выпишите это слово, вставив пропущенную букву. в..рсистый ав..нтюра г..реватьприн..мать адв..кат",
                "Answer": "принимать"
            },
            {
                "Condition": "Определите слово, в котором пропущена безударная чередующаяся гласная корня. Выпишите это слово, вставив пропущенную букву. пер..одический д..агноз пл...вчиха сенок..силка в..стибюль",
                "Answer": "пловчиха"
            },
            {
                "Condition": "Определите слово, в котором пропущена безударная чередующаяся гласная корня. Выпишите это слово, вставив пропущенную букву. ум..лчать к...мпромисс к...мпонент ст..реть (пятно) обл..котиться",
                "Answer": "стереть"
            },
            {
                "Condition": "Определите слово, в котором пропущена безударная чередующаяся гласная корня. Выпишите это слово, вставив пропущенную букву. п..ролон г..ревать превр..щение м…кароны м..кать (в чай)",
                "Answer": "макать"
            },
            {
                "Condition": "Определите слово, в котором пропущена безударная чередующаяся гласная корня. Выпишите это слово, вставив пропущенную букву. осв..тить (прожектором) п..ролон д..ректива разд..рать перек..сить",
                "Answer": "раздирать"
            },
            {
                "Condition": "Определите слово, в котором пропущена безударная чередующаяся  гласная корня. Выпишите это слово, вставив пропущенную букву. об..няние обм..нять (товар)сум.. рки соб..рать г..роховый",
                "Answer": "собирать"
            }
        ]
    },
    {
        "Слитное, дефисное, раздельное написание слов": [
            {
                "Condition": "Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова. ЧТО(БЫ) ни стряслось у администрации кинокартины, (ВСЁ)РАВНО раздастся команда: «Мотор! Начали!» Неприятности ТО(ЖЕ) составляют некоторую часть нашей жизни, их надо переживать ТАК(ЖЕ), как и радости. Собрание затянулось, последний оратор ТО(ЖЕ) хотел домой, (ПО)ЭТОМУ был краток. Имейте (В)ВИДУ: всякий раз, когда мы идём (НА)ВСТРЕЧУ неприятностям, воля укрепляется. ЧТО(БЫ) ему ни поручили, он за все принимался с радостью, ТАК(КАК) считал, что черной работы не бывает.",
                "Answer": "тожепоэтому|поэтомутоже"
            },
            {
                "Condition": "В каком предложении оба выделенных слова пишутся слитно? Раскройте скобки и выпишите эти два слова. Даже не знаю, ЧТО (БЫ) я мог вам посоветовать (НА) СЧЁТ выбора профессии. Легионеры придвинулись к крепости (В) ПЛОТНУЮ и начали штурм, но оборонявшиеся стояли (НА) СМЕРТЬ. ТАК (ЖЕ) , как и всем остальным работникам цеха, Виталию сообщили, что у предприятия временные финансовые трудности и (ОТ) ТОГО выплата зарплаты задерживается. (В) ТЕЧЕНИЕ месяца мы не получали из города никаких вестей, (ЗА) ТЕМ одно за другим начали приходить письма. Туман растянулся (В)ВИДЕ скатерти, (В)СЛЕДСТВИЕ чего мы потеряли их.",
                "Answer": "вплотнуюнасмерть|насмертьвплотную"
            },
            {
                "Condition": "Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова. (В) ПРОДОЛЖЕНИИ романа страниц будет (В) ДВОЕ больше, чем в первой части.ЧТО(БЫ) найти вход в пещеру, спелеологи (В) ТЕЧЕНИЕ трёх недель методично обследовали склон горы. Работа (В) СКОРЕ будет готова, примерно через (ПОЛ) ЧАСА. (НА) КОНЕЦ дело было передано в районный суд, после чего наши оппоненты пошли (НА) ПОПЯТНУЮ. КОГДА(ТО) Архип хорошо понимал (ПО)ФРАНЦУЗСКИ.",
                "Answer": "вскореполчаса|полчасавскоре"
            },
            {
                "Condition": "Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова. (В)начале ХХ столетия мрачный пессимизм Уэллса сменяется надеждой на социальный прогресс, (по)этому он пишет юмористические романы. Рубенсу приходилось брать много учеников, потому(что) справиться (в)одиночку с потоком заказов он не мог. (В)последствии необходимо помнить о прошлых ошибках, что(бы) не повторять их вновь (В)продолжение своей творческой жизни А. Конан Дойл написал так(же) несколько исторических романов.ЧТО(БЫ) жить хорошо, (ПО)ЧЕЛОВЕЧЕСКИ, надо хорошо работать.",
                "Answer": "впоследствиичтобы|чтобывпоследствии"
            },
            {
                "Condition": "Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова. Петровы ТО(ЖЕ) отдыхали на Кавказе и (ПО)ЭТОМУ так хорошо знают эти места. ПО(ТОМУ), как отец посмотрел на меня, я понял, что он ТО(ЖЕ) знает о происшествии. Среди знакомого леса теряешься, словно все деревья и кусты ТОТ(ЧАС) скинули общую зелёную маску, (ТО)ЖЕ самое дерево выглядит совсем иначе. НА(КОНЕЦ) стало темнеть, и я, (ТАК)ЖЕ как и мои товарищи, потерял надежду дойти сегодня до устья реки. (ПО)ТОМУ , как волновался Михаил, стало понятно, что ему ТАК(ЖЕ), как и мне, небезразлична судьба Марии.",
                "Answer": "тожепоэтому|поэтомутоже"
            },
            {
                "Condition": "Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО.Р аскройте скобки и выпишите эти два слова. (НЕ)СМОТРЯ на университет и театр, жить в городе было КАК(ТО) скучновато. (ПО)НАЧАЛУ не стоит тренироваться (В)ПОЛНУЮ силу. Сергей (НА)ИЗУСТЬ знал правила дорожного движения и теоретическую часть экзамена сдал (С)ЛЁТУ. Мухтар (ПО)ДОЛГУ недвижно лежал у двери, Марья не раз пыталась отвлечь его от тяжёлых собачьих дум едой, но всё было (В)ПУСТУЮ. (ПО)ТОМУ, как человек одет, часто делается вывод о его служебном статусе, профессии, а ТАК(ЖЕ) о его положении в обществе.",
                "Answer": "подолгувпустую|впустуюподолгу"
            },
            {
                "Condition": "Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова. (В) ПОСЛЕДСТВИИ дверной проём был заложен кирпичом, а окна (НА) ГЛУХО заколочены. ТАК (ЖЕ) , как и отец, Евгений был профессиональным скрипачом, ПРИ (ТОМ) многие считали, что в искусстве игры он превосходит отца. Наши запасы воды были (НА) ИСХОДЕ, однако проводник НА (ОТРЕЗ) отказался отклониться от маршрута и дойти до речки. (ПО) МЕРЕ того, как гости прибывали, в гостиной становилось всё меньше места, (ПО) ЭТОМУ я вышел на террасу. ГДЕ(ТО) поблизости (В)ПОЛГОЛОСА звенит кузнечик.",
                "Answer": "впоследствиинаглухо|наглуховпоследствии"
            },
            {
                "Condition": "Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова. Зарплата менеджера (НА)ПРЯМУЮ зависит (ОТ)ТОГО, сколько сделок ему удастся заключить в течение месяца. НА(ПОСЛЕДОК) он рассказал весёлую историю, и дети ОТ(ДУШИ) посмеялись. В(ТЕЧЕНИЕ) всей жизни он был эгоистом, и ПО(ЭТОМУ) старость его проходит в одиночестве. ЧТО(БЫ) не попасть В(ПРОСАК), тебе нужно немедленно искать выход из сложившейся ситуации. (КАК)БУДТО и не было этих каникул – КАК(ТО) быстро они пролетели.",
                "Answer": "чтобывпросак|впросакчтобы"
            },
            {
                "Condition": "Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова. (НЕ) СМОТРЯ на сильный мороз, (НИ) КТО из нас не захотел оставаться дома в крещенскую ночь. Деньги (НА)СЧЁТ организации (ЗА) ЧАСТУЮ поступали из-за границы. (ПО) НАЧАЛУ работа показалась Сергею невыносимо скучной, и он несколько раз заговаривал (СО) МНОЙ об увольнении. (ТАК) КАК дорога была сильно загружена, мы (ТО) ЖЕ решили искать объезд. Жара (ПО)НЕМНОГУ спадала, но (ПО)ПРЕЖНЕМУ было душно.",
                "Answer": "несмотряникто|никтонесмотря"
            },
            {
                "Condition": "Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова. ЧТО (БЫ) разжечь костер, требовалось топливо, но и вокруг нас, и (В) ДАЛИ была лишь голая степь. В пятницу мы обработали (В) ДВОЕ больше заявок, чем обычно, однако часть работы всё равно пришлось взять (НА) ДОМ. (В) ТЕЧЕНИЕ дня шторм не стихал, (ПО) ЭТОМУ катерам запрещено было выходить из бухты. Имейте (В) ВИДУ, что ваша шалость ВРЯД (ЛИ) легко сойдёт вам с рук. (ПО)СКОЛЬКУ утро было теплым, мы решили ТАК(ЖЕ), как и вчера, пройтись по набережной.",
                "Answer": "чтобывдали|вдаличтобы"
            },
            {
                "Condition": "Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова. ЧТО (БЫ) ни говорили про Пяста его недоброжелатели, он человек ответственный и справедливый, (ОТ) ТОГО генерал всегда на него полагается. (НЕ) СМОТРЯ на пургу и снежные заносы, поезда ВСЁ (ЖЕ) ходили по расписанию. Я пытался идти (ТАК) ЖЕ быстро, как это делал наш проводник, но (В) СКОРЕ понял, что выбился из сил. (В) ПОСЛЕДСТВИИ отец стыдился своих охотничьих трофеев и всегда повторял, что НЕ (ЗА) ЧЕМ убивать беззащитных животных. Поезд (С)НОВА ГДЕ(ТО) остановился.",
                "Answer": "впоследствиинезачем|незачемвпоследствии"
            },
            {
                "Condition": "Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова. С(НАЧАЛА) дед сказал, что зашёл на минутку, а потом оказалось, что он НИ(КУДА) не спешил. НЕ(СМОТРЯ) на технический сбой, мне ВСЁ(ЖЕ) удалось связаться со станцией. ЧТО(БЫ) вы ни пожелали, всё НЕ(МЕДЛЕННО) будет исполнено. Учёный В (ТЕЧЕНИЕ) суток наблюдал за ходом эксперимента, ЧТО(БЫ) потом написать подробный отчет о результатах исследования. (ПО)НАЧАЛУ казалось, что он дремлет КАК(БЫ) незаметно.",
                "Answer": "сначаланикуда|никудасначала"
            },
            {
                "Condition": "Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова. (И)ТАК, Константин утверждал, что эта поездка прибавила жизненных сил, я говорил ТО(ЖЕ) самое. ЧТО(БЫ) быть счастливым, нужно стремиться к успеху и в ТО(ЖЕ) время необходимо учиться благородству по отношению к окружающим людям. Вскоре птицы (СО)ВСЕМ замолкли, кроме одной, которая (НА)ПЕРЕКОР всем монотонно чирикала. Незнакомец исчез за поворотом ТАК(ЖЕ) внезапно, как и появился, (ПО)ЭТОМУ рассмотреть его не удалось. (НА)КОНЕЦ дождик перестал, но КОЕ(ГДЕ) ещё толпились тяжёлые громады отчасти рассеянных туч.",
                "Answer": "совсемнаперекор|наперекорсовсем"
            },
            {
                "Condition": "Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова. (ПО)ЧЕМУ, глядя на один портрет, мы (НА)ДОЛГО засматриваемся, любуясь изображением, и равнодушно скользим быстрым взглядом по другому? Даже после смерти Баха в ТОМ(ЖЕ) магистрате его педагогическая деятельность, ТАК(ЖЕ), как и композиторская, не получила должной оценки.Многие произведения Левитана проникнуты грустью, может быть, (ПО)ТОМУ, что природа в изображении художника КАК(БУДТО) находится в дисгармонии с жизнью человека. КОЕ(ГДЕ) (В)ДАЛИ желтеет поспевающая рожь. Они (КАК)БУДТО сговорились — прибыли в одно и ТО(ЖЕ) время.",
                "Answer": "почемунадолго|надолгопочему"
            },
            {
                "Condition": "Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова. Я тебя (НЕ)ВСТРЕВОЖУ (НИ)ЧУТЬ. Рецензия является жанром литературной критики, но в ТО(ЖЕ)время ее считают и жанром библиографии, (ПО)СКОЛЬКУ она возникла из библиографического описания книги. Доброта для души ТО(ЖЕ), что здоровье для тела, она ТАК(ЖЕ)необходима человеку. Когда (НА)ВСТРЕЧУ гостям вышел старик, я (ТОТ)ЧАС узнал его. Она была благодарна ему (ЗА)ТО, что он (В)ПРОДОЛЖЕНИЕ часа следил за вещами.",
                "Answer": "навстречутотчас|тотчаснавстречу"
            },
            {
                "Condition": "Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова. (ИЗ)ДАЛЕКА, всё КАК(БЫ) пригибая на своём пути, покатился гром. Цветущая сирень распространяла (ВО)КРУГ свой (НЕ)ПОВТОРИМЫЙ аромат. Мы так часто ищем смысл жизни, забывая о близких людях, (ПО)ЭТОМУ ТАК(ЖЕ), как и смысла в жизни, не находим взаимопонимания. Бывают любимые женщины, чьи глаза воздействуют на нас не(В)ПРЯМУЮ, а позже, КАК(ТО) неожиданно. Меня ТО(ЖЕ) в этом деле ЧТО(ТО) тревожило.",
                "Answer": "вокругнеповторимый|неповторимыйвокруг"
            },
            {
                "Condition": "Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова. (ЧТО)БЫ вовремя приехать (НА)ВСТРЕЧУ, мы вышли пораньше. (ПО)ПРИЧИНЕ затяжного (НЕ)НАСТЬЯ поход был отменён. Мещёрский край ТАК(ЖЕ) скромен, как и картины Левитана, и есть в нём ТО(ЖЕ) величие и спокойствие, что и в картинах художника. Мы взглянули (НА)ПРАВО, но дороги так и (НЕ)УВИДЕЛИ. (В)СЛЕДСТВИЕ плохой  погоды мы (ТО)ЖЕ остались в избе до вечера.",
                "Answer": "вследствиетоже|тожевследствие"
            },
            {
                "Condition": "Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова. Солнце пронизывало в лесу всё (НА)СКВОЗЬ, кроме сосняка, да и тот КОЕ(ГДЕ) был изрезан золотом лучей. Взглянешь на усыпанное звёздами небо и поймёшь, (ПО)ЧЕМУ природа КАК(ТО) по-особенному молчалива. Не всё благополучно с речью в быту, (ОТ)КУДА она(ЗА)ЧАСТУЮ переносится на сцену. Возраст города обычно определяется (ПО)ТОМУ, когда город(В)ПЕРВЫЕ упоминается в письменных источниках. Он увидел лотки с цветами и отругал себя ЗА(ТО), что не догадался купить цветов (ЗА)РАНЕЕ.",
                "Answer": "откудазачастую|зачастуюоткуда"
            },
            {
                "Condition": "Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова. (И)ТАК, подытожим всё сказанное: лес — наш целитель, наше богатство и, (НА)КОНЕЦ, лучший наряд земли. Надо было дождаться Семёнова во ЧТО(БЫ) то ни стало, (ПО)ТОМУ что его приезд решал многое. Небо хмурилось ТАК(ЖЕ), как и вчера, море штормило, (ПО)ЭТОМУ прогулку на катере пришлось отложить.(В)ТЕЧЕНИЕ прошлого лета мне пришлось жить в старинной подмосковной усадьбе, (ПРИ)ТОМ она не была похожа на обычные усадьбы.Ты ТО(ЖЕ) должен иметь это (В)ВИДУ.",
                "Answer": "итакнаконец|наконецитак"
            },
            {
                "Condition": "Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова. (В)СКОРЕ мы вышли на поляну, (И)ТАК обрадовались долгожданному отдыху, что тут же поспешили снять рюкзаки.(ПО)ТОМУ, как говорил собеседник, было понятно, что он ТО(ЖЕ) волнуется.На дворе от надвигающейся (ОТО)ВСЮДУ растительности стало КАК(БУДТО) теснее. Иногда бродишь (В)СЛЕПУЮ по дому и тратишь (ПО)ПУСТУ время. (ВО)ВРЕМЯ отпуска отец (ПО)МНОГУ работал.",
                "Answer": "вслепуюпопусту|попустувслепую"
            }
        ]
    },
    {
        "Правописание -Н- и -НН- в суффиксах": [
            {
                "Condition": "Укажите все цифры, на месте которых пишется одна буква Н? Старший лесник, дли(1)ый и неуклюжий, в галифе из домотка(2)ого сукна, в стира(3)ой сорочке, сидел в стороне от всех и насмешливо улыбался.",
                "Answer": "23|32"
            },
            {
                "Condition": "Укажите все цифры, на месте которых пишется НН. В лавке было немало интересных вещей: стари(1)ые кофейники, маленькие серебря(2)ые ложки, фарфоровые тарелки, украше(3)ые разноцветными узорами.",
                "Answer": "13|31"
            },
            {
                "Condition": "Укажите все цифры, на месте которых пишется одна буква Н? Цифры укажите в порядке возрастания. Мы видим, что в костя(1)ых коньках, найде(2)ых археологами на севере Европы, продела(3)ы отверстия для кожа(4)ых тесёмок.",
                "Answer": "134"
            },
            {
                "Condition": "Укажите  все цифры, на месте которых пишется одна буква Н. Цифры укажите в порядке возрастания. Стари(1)ые лампы, тка(2)ые кошельки, серебря(3)ые ножи и вилки, старое, тускловатое венецианское стекло — всё было выброше(4)о прибоем времени на эту площадь, как волны выбрасывают на берег водоросли, ракушки и прочий морской сор.",
                "Answer": "234"
            },
            {
                "Condition": "Укажите все цифры, на месте которых пишется НН? В героях своих картин Пабло Пикассо хотел видеть носителей скрытой от обычных людей исти(1)ы, доступной только внутре(2)ему взору человека, его возвыше(3)ой природе.",
                "Answer": "23|32"
            },
            {
                "Condition": "Укажите все цифры, на месте которых пишется одна буква Н. Цифры укажите в порядке возрастания. Осе(1)ие улицы были усыпа(2)ы жёлтой и багря(3)ой листвой, напоминавшей пёстротка(4)ый ковёр.",
                "Answer": "234"
            },
            {
                "Condition": "Укажите все цифры, на месте которых пишется одна буква Н. Цифры укажите в порядке возрастания. Валаам стал поисти(1)е школой живописи для И. Шишкина: ра(2)ие валаамские полотна принесли ему серебря(3)ую медаль Академии художеств, а после того, как два пейзажа были награжде(4)ы золотой медалью, художника отправили в творческую поездку в Италию.",
                "Answer": "134"
            },
            {
                "Condition": "Укажите все цифры, на месте которых пишется НН? Цифры укажите в порядке возрастания. После завершения аукцио(1)ой продажи на рынке це(2)ых бумаг приватизирова(3)ых предприятий было отмече(4)о значительное расширение спроса на акции предприятий гостиничного бизнеса и торговли.",
                "Answer": "123"
            },
            {
                "Condition": "Укажите все цифры, на месте которых пишется одна буква Н. Утро было ветре(1)ым; за ночь око(2)ые стёкла покрылись ледя(3)ыми узорами; казалось, что через пару дней вся округа будет занесе(4)а снегом.",
                "Answer": "134"
            },
            {
                "Condition": "Укажите все цифры, на месте которых пишется НН. Солнце медленно поднималось из осе(1)его марева, село обозначилось верхушками более явстве(2)о, оттуда донеслись петуши(3)ые крики, в поле уже пасся смеша(4)ый табун овец и коз.",
                "Answer": "124"
            },
            {
                "Condition": "Укажите все цифры, на месте которых пишется НН. Цифры укажите в порядке возрастания. Груня глядела в маленькое, криво прорубле(1)ое окошко, прижавшись сморще(2)ым лбом к нестрога(3)ому переплёту око(4)ой рамы.",
                "Answer": "124"
            },
            {
                "Condition": "Укажите все цифры, на месте которых пишется НН. Опера С. С. Прокофьева «Война и мир», написа(1)ая по роману Л. Н. Толстого, реше(2)а в духе традицио(3)ой русской оперной музыки XIX века.",
                "Answer": "13|31"
            },
            {
                "Condition": "Укажите все цифры, на месте которых пишется одна буква Н? Если рядом с полюсом Луны будут обнаруже(1)ы водя(2)ые запасы на дне вечно затенё(3)ого кратера, то решится проблема доставки на спутник Земли важнейших ресурсов для его освоения: кислорода, водорода и воды.",
                "Answer": "12|21"
            },
            {
                "Condition": "Укажите все цифры, на месте которых пишется Н. Церковь Василия Блаженного увенча(1)а огромной, радужного цвета главой, чрезвычайно похожей на хрустальную гранё(2)ую пробку стари(3)ого графина.",
                "Answer": "12"
            },
            {
                "Condition": "Укажите все цифры, на месте которых пишется НН. Обойдя дом с другой стороны, я увидел небольшую каме(1)ую пристройку со стекля(2)ой дверью, окружё(3)ую густым боярышником; крыльцо и скамейка у входа были разруше(4)ы.",
                "Answer": "123"
            },
            {
                "Condition": "Укажите все цифры, на месте которых пишется НН. Цифры укажите в порядке возрастания. Деревя(1)ый вместительный дом с некраше(2)ым дощатым полом, отштукатуре(3)ый изнутри, прочно стоял на каме(4)ом фундаменте.",
                "Answer": "134"
            },
            {
                "Condition": "Укажите все цифры, на месте которых пишется НН. Цифры укажите в порядке возрастания. За око(1)ым стеклом жила своей утре(2)ей жизнью обыкнове(3)ая городская асфальтирова(4)ая улица, по которой мчались переполне(5)ые маршрутные такси и гружё(6)ые самосвалы.",
                "Answer": "12345"
            },
            {
                "Condition": "Укажите  все цифры, на месте которых пишется НН. Цифры укажите в порядке возрастания. Золотилось солнце на востоке, за тума(1)ой синью отдалё(2)ых лесов, за белой снежной низме(3)остью, на которую глядел с невысокого берега древний русский город.",
                "Answer": "123"
            },
            {
                "Condition": "Укажите все цифры, на месте которых пишется НН. Прогулочные шлюпки с полотня(1)ым тентом, нарядные, свежевыкраше(2)ые, были рядком пришвартова(3)ы к ограждё(4)ому канатами причалу.",
                "Answer": "24|42"
            },
            {
                "Condition": "Укажите все цифры, на месте которых пишется НН. На внутре(1)ей стороне двери висела аккуратно приклее(2)ая репродукция картины, где была изображе(3)а живописная речка с плотиной и небольшой ветря(4)ой мельницей.",
                "Answer": "12|21"
            }
        ]
    },
    {
        "Пунктуация в сложносочиненном предложении и в предложении с однородными членами": [
            {
                "Condition": "Найдите предложения, в которых запятые ставятся в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений. 1) Жизнь в доме начиналась с пяти часов утра: отец вставал рано и тут же принимался за работу. 2) Если с утра собиралось много крестьян и объездчиков, которые дожидались своей очереди по выдаче билетов на рубку леса, отец мобилизовал молодёжь. 3) В работе отец был прост, всегда шутил с крестьянами и объездчиками, просто расспрашивал их об их жизни. 4) Служба отца была опасная: то пожары в лесу, то обвалы, то банды грабителей, но отец перед опасностями не останавливался. 5) Неустанная забота матери о детях проходила через всю нашу жизнь. 6) Несмотря на то что мать была слаба здоровьем, она успевала делать всё аккуратно, к чему приучала и нас. 7)  Даже в самые тяжёлые времена безденежья мать поддерживала в доме уют. (По воспоминаниям Л. Маяковской)",
                "Answer": "26"
            },
            {
                "Condition": "Укажите правильное объяснение пунктуации в предложении: Белый теплоход уверенно рассекал невысокие волны ( ) и только по лёгкому дрожанию корпуса пассажиры догадывались о начале морской качки. 1) Сложносочинённое предложение, перед союзом И запятая не нужна. 2) Простое предложение с однородными членами, перед союзом И запятая не нужна. 3) Сложносочинённое предложение, перед союзом И нужна запятая. 4) Простое предложение с однородными членами, перед союзом И нужна запятая.",
                "Answer": "3"
            },
            {
                "Condition": "Укажите правильное объяснение пунктуации в предложении.  Стало нестерпимо душно () и пришлось открыть все окна. 1) Сложносочинённое предложение,  перед союзом И запятая  не нужна. 2) Простое предложение с однородными членами, перед союзом И запятая не нужна. 3) Сложносочинённое предложение, перед союзом И нужна запятая. 4) Простое предложение с однородными членами, перед союзом И нужна запятая.",
                "Answer": "3"
            },
            {
                "Condition": "Укажите правильное объяснение пунктуации в предложении: Поднялась луна () и тени стали чётче, длиннее. 1) Сложносочинённое предложение, перед союзом И запятая нужна. 2) Простое предложение с однородными членами, перед союзом И запятая не нужна. 3) Сложносочинённое предложение, перед союзом И запятая ненужна 4) Простое предложение с однородными членами, перед союзом И нужна запятая.",
                "Answer": "1"
            },
            {
                "Condition": "Укажите правильное объяснение пунктуации в предложении: Редкие желтоватые звезды мелькали между тучами ( ) и небо понемногу светлело на горизонте. 1) Сложносочинённое предложение, перед союзом И запятая ненужна. 2) Простое предложение с однородными членами, перед союзом И запятая не нужна. 3) Сложносочинённое предложение, перед союзом И нужна запятая. 4) Простое предложение с однородными членами, перед союзом И нужна запятая.",
                "Answer": "3"
            },
            {
                "Condition": "Укажите правильное объяснение пунктуации в предложении: Дома не сиделось ( ) и мы решили проведать наших старых знакомых. 1) Простое предложение с однородными членами, перед союзом И нужна запятая. 2) Простое предложение с однородными членами, перед союзом И запятая не нужна. 3) Сложносочинённое предложение, перед союзом И запятая не нужна. 4) Сложносочинённое предложение, перед союзом И нужна запятая.",
                "Answer": "4"
            },
            {
                "Condition": "Укажите правильное объяснение пунктуации в предложении: Прошёл короткий ливень ( ) и на улицах запахло горькой сладостью берёзовых почек. 1) Простое предложение с однородными членами, перед союзом И запятая не нужна. 2) Сложносочинённое предложение, перед союзом И запятая не нужна. 3) Сложносочинённое предложение, перед союзом И нужна запятая. 4) Простое предложение с однородными членами, перед союзом И нужна запятая.",
                "Answer": "3"
            },
            {
                "Condition": "Укажите правильное объяснение пунктуации в предложении: Окислительно-восстановительные реакции с участием металлов ( ) и их ионов можно использовать для получения электрического тока. 1) Сложносочинённое предложение, перед союзом И запятая не нужна. 2) Простое предложение с однородными членами, перед союзом И запятая не нужна. 3) Сложносочинённое предложение, перед союзом И нужна запятая. 4) Простое предложение с однородными членами, перед союзом И нужна запятая.",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Укажите правильное объяснение пунктуации в предложении. На определённом этапе своего развития город вынужден был защищать себя рвами () и валами с деревянными оборонительными сооружениями. 1) Простое предложение с однородными членами, перед союзом И запятая не нужна. 2) Сложносочинённое предложение, перед союзом И запятая не нужна. 3) Сложносочинённое предложение, перед союзом И нужна запятая. 4) Простое предложение с однородными членами, перед союзом И нужна запятая.",
                "Answer": "1"
            },
            {
                "Condition": "Укажите правильное объяснение пунктуации в предложении: В России континентальный климат () и здесь особенно суровая зима. 1) Простое предложение с однородными членами, перед союзом И запятая не нужна. 2) Сложносочинённое предложение, перед союзом И запятая не нужна. 3) Сложносочинённое предложение, перед союзом И нужна запятая. 4) Простое предложение с однородными членами, перед союзом И нужна запятая.",
                "Answer": "3"
            },
            {
                "Condition": "Укажите правильное объяснение пунктуации в предложении: Царило безмолвие () и солнце погружалось в пепел туч. 1) Сложносочинённое предложение,  перед союзом И запятая не нужна. 2) Простое предложение с однородными членами, перед союзом И запятая не нужна. 3) Сложносочинённое предложение, перед союзом И нужна запятая. 4) Простое предложение с однородными членами, перед союзом И нужна запятая.",
                "Answer": "3"
            }
        ]
    },
    {
        "Знаки препинания в предложениях с обособленными членами": [
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Город (1) вдали сверкающий на солнце (2) синие леса (3) окаймляющие берега залива (4) казались мне особенно торжественными.",
                "Answer": "1234"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Маша просидела в углу до самого обеда (1) внимательно глядя на старшую сестру и (2) вслушиваясь в (3) произносимые ею (4) слова.",
                "Answer": "1"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Поздоровавшись с Дмитрием (1) и (2) передав ему посылку (3) крепко перевязанную бечёвкой (4) гость тут же удалился.",
                "Answer": "34|43"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Наплескавшись вдоволь (1) и (2) попрыгав в воду с перевёрнутого ржавого кузова (3) неведомо как очутившегося в озере (4) мальчишки устроились с удочками возле камышей.",
                "Answer": "34|43"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Образованный на речке (1) пруд (2) по диагонали пересекавший усадьбу Абрамцево (3) явился естественной границей двора с хозяйственными постройками и парка (4) раскинувшегося к юго-востоку от усадебного дома.",
                "Answer": "234"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Слова (1) образованные от географических названий (2) довольно часто ставят перед говорящим и пишущим (3) вопросы (4) связанные с нормативным словоупотреблением.",
                "Answer": "124"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Под солнцем (1) соперничая с ним (2) ярко светились необыкновенно высокие, сочные и крупноцветные купальницы (3) похожие на жёлтые розы.",
                "Answer": "123"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Смешиваясь с солёными морскими ветрами (1) запах цитрусовых (2) создаёт (3) целебно действующую (4) на людей атмосферу.",
                "Answer": "1"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). С моря дул влажный холодный ветер (1) разнося по степи (2) задумчивую мелодию плеска (3) набегавшей на берег волны.",
                "Answer": "1"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Элегантный слуга с бакенбардами (1) неоднократно жаловавшийся знакомым на слабость своих нервов (2) так испугался (3) увидав лежавшего на полу (4) господина, что оставил его одного и убежал за помощью.",
                "Answer": "123"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Иван (1) сгорбившись (2) стоял с (3) ничего не выражающим (4) лицом и всё время держал трясущуюся руку у козырька фуражки.",
                "Answer": "12|21"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Аркадий встал и быстро удалился (1) как бы испугавшись (2) слов (3) сорвавшихся (4) у него с языка.",
                "Answer": "13|31"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Солдаты (1) принесшие князя Андрея (2) и снявшие с него попавшийся им золотой образок (3) навешенный на брата княжной Марьей (4) увидав ласковость, с которою обращался император с пленными, поспешили возвратить образок.",
                "Answer": "134"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Славная биография «архангельского мужика» Михаила Васильевича Ломоносова (1) ушедшего из деревни с обозом в Москву (2) и (3) ставшего со временем величайшим учёным (4) известна сегодня каждому школьнику.",
                "Answer": "14|41"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Выпускники (1) всё чаще задумываясь о предстоящем расставании со школой (2) по-новому смотрят на незаметно повзрослевших (3) одноклассников (4) стремясь видеть в них только хорошее.",
                "Answer": "124"
            }
        ]
    },
    {
        "Знаки препинания при словах и конструкциях, не связанных с членами предложения": [
            {
                "Condition": "Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Мы (1) разумеется (2) прежде всего вспоминаем Крылова при слове «басня» (3) однако(4) это был не единственный жанр, в котором он работал.",
                "Answer": "123"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). В Академии художеств В. И. Суриков учился (1) по его словам (2) «со страшной жадностью к занятиям» и при таком усердии (3) разумеется (4) окончил её с золотой медалью.",
                "Answer": "1234"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).  А через две недели Шел в скалах тяжелый бой, Чтоб выручить всех, обязан (1)Кто-то рискнуть собой. Майор к себе вызвал (2)Леньку, Взглянул на него в упор. — По вашему приказанью (3)Явился (4)товарищ (5) майор. — Ну что ж, хорошо, что явился. Оставь документы мне. (Константин Симонов)",
                "Answer": "4"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Итак(1) она звалась(2) Татьяной. Ни красотой сестры своей, Ни свежестью ее румяной Не привлекла б она очей.Дика, печальна, молчалива, Как лань лесная, боязлива, Она в семье своей родной(3) Казалась (4) девочкой чужой. (Александр Пушкин)",
                "Answer": "1"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Кто(1) волны(2) вас остановил, Кто оковал ваш бег могучий, Кто в пруд безмолвный и дремучий Поток мятежный обратил? Чей жезл волшебный поразил Во мне надежду, скорбь и радость И душу бурную Дремотой лени усыпил? Взыграйте(3) ветры(4) взройте (5)воды, Разрушьте (6)гибельный оплот! Где ты(7) гроза — символ свободы? Промчись поверх невольных вод. (Александр Пушкин)",
                "Answer": "12347"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).  Всё в Ольге… но любой роман Возьмите и найдете(1) верно(2) Ее портрет: он очень мил, Я (3)прежде (4)сам его любил, Но надоел он мне (5)безмерно. Позвольте мне(6) читатель мой(7) Заняться старшею сестрой. (Александр Пушкин)",
                "Answer": "1267"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Черепахи (1) оказывается (2) обладают хорошо развитым цветовым зрением. При поиске пищи они (3) сначала (4) ориентируются на её цвет и лишь затем на запах и вкус.",
                "Answer": "12|21"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Примечание редакции: Сергей Есенин встретил после долгой разлуки своего деда. \"Добро(1) мой внук(2) Добро, что не узнал ты деда!..\"\"Ах(3)дедушка(4) ужели это ты?\" И полилась печальная беседа Слезами теплыми на пыльные цветы. \"Тебе(5) пожалуй(6) скоро будет тридцать... А мне (7)уж (8)девяносто... Скоро в гроб. Давно (9)пора бы (10) было воротиться\". Он говорит, а сам все морщит лоб. (Сергей Есенин)",
                "Answer": "123456"
            }
        ]
    },
    {
        "Знаки препинания в сложноподчиненном предложении": [
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Большие (1) светлые здания (2) окна которых (3) отражали первые солнечные лучи (4) бежали по обе стороны дороги.",
                "Answer": "24|42"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). По облакам (1) контуры (2) которых казались недостаточно чёткими (3) можно было догадаться о предстоящей перемене погоды.",
                "Answer": "13|31"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Мы с восторгом (1) смотрели на великолепные берега пролива (2) мимо (3) которых (4) проплывал наш катер.",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Валовой внутренний продукт является тем показателем (1) на основании (2) которого (3) производится подразделение стран на развитые и развивающиеся.",
                "Answer": "1"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Вопросы юного помощника снова напомнили ему (1) тот случай (2) вспоминать о котором (3) он не любил.",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Для понимания вашего конспекта (1) необходимо иметь перед глазами ту книгу (2) по поводу (3) которой (4) сделаны заметки.",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Чувствительной героине (1) роль (2) которой (3) играет дочь Фамусова (4) нужен мечтательный и робкий собеседник.",
                "Answer": "14|41"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Мышление (1) обеспечивает способность человека правильно реагировать на новую ситуацию (2) для разрешения (3) которой (4) нет готового рецепта.",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Я устроился (1) под деревом (2) крона (3) которого защитила меня (4) от дождя.",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Мохнатые ветви деревьев (1) образуют тёмный свод (2) сквозь (3) который только кое-где (4) весело проглядывает солнечный лучик.",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Чувствительной героине (1) роль (2) которой (3) играет дочь Фамусова (4) нужен мечтательный и робкий собеседник.",
                "Answer": "14|41"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Для ловли протоптеров жители Судана используют специальный барабан (1) с помощью (2) которого (3) издаются звуки (4) падающих дождевых капель.",
                "Answer": "1"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). У некоторых видов тропических и субтропических рыб на голове имеется присоска (1) с помощью (2) которой (3) они прикрепляются (4) к самым различным животным.",
                "Answer": "1"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Природа была важной частью той «живой правды жизни» (1) запечатлевать (2) которую (3) поставили своей целью (4) пейзажисты-передвижники.",
                "Answer": "1"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Валовой внутренний продукт является тем показателем (1) на основании (2) которого производится подразделение стран (3) на развитые и развивающиеся.",
                "Answer": "1"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Хлестакову удалось провести (1) даже городничего (2) плутовство (3) которого (4) было известно всему городу.",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Роман Гончарова «Обломов» (1) выгодно отличался от нравоописательных повестей натуральной школы обстоятельностью и «монографичностью» картины (2) естественным началом (3) которой (4) было изображение обычного дня героя.",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Учёные создали уникальный материал (1) гранулы (2) которого (3) обладают способностью (4) удерживать огромное количество влаги.",
                "Answer": "1"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Более всего П. И. Чайковского вдохновляла поэзия А. С. Пушкина (1) по произведениям (2) которого (3) он создал лучшие свои оперы.",
                "Answer": "1"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Лена — главная судоходная восточносибирская артерия (1) значение (2) которой (3) для интенсивно развивающегося хозяйства (4) огромно",
                "Answer": "1"
            }
        ]
    },
    {
        "Знаки препинания в сложных предложениях с разными видами связи": [
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Они заговорили о здоровье графини и об общих знакомых (1) и (2) когда прошли те требуемые приличием десять минут (3) после которых гость может встать (4) Николай поднялся и стал прощаться.",
                "Answer": "1234"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Человек меняется (1) и (2) чтобы представить себе логику поступков литературного героя или людей прошлого (3) надо представлять себе (4) как они жили, какой мир их окружал. (Ю. М. Лотман)",
                "Answer": "1234"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Наблюдавший за разгрузкой судна сотрудник таможни заметил (1) что (2) когда из трюма стали поднимать контейнеры (3) то на некоторых из них оказались сорванными печати (4) что было сочтено нарушением условий перевозки.",
                "Answer": "134"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Наша экспедиция приступила к раскопкам (1) и (2) как только на глубине нескольких метров были обнаружены украшения и кухонная утварь (3) мы поняли (4) что верно определили местоположение древнего города.",
                "Answer": "1234"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Война была на исходе (1) и (2) хотя до конца её оставался почти год (3) но мы твёрдо знали (4) что победа будет за нами.",
                "Answer": "134"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Многие ошибочно думают (1) что (2) если человек умеет хоть немного плавать (3) то ему нечего бояться (4) и любые глубины ему нипочём.",
                "Answer": "13|31"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). В воображении теснились самые разные замыслы (1) и (2) если писатель усилием воли заставлял себя останавливаться на чём-то одном (3) то он опять забывал (4) каким должно быть начало.",
                "Answer": "134"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Нынешней осенью много грибов (1) и (2) если внимательно присмотреться к вырубке (3) то увидишь сразу несколько пней (4) которые сплошь покрыты опятами.",
                "Answer": "134"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Пока Маруся искала заветную грибную полянку (1) на небе сгустились тучи (2) и (3) хотя девочка не боялась попасть под ливень (4) но она не захотела лишний раз беспокоить свою бабушку и потому повернула в сторону дома.",
                "Answer": "124"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Древние люди имели весьма поверхностное представление о законах мироздания (1) и (2) когда в природе происходило нечто необъяснимое (3) были склонны считать (4) что это результат воздействия на мир сверхъестественных сил.",
                "Answer": "234"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Стояла прекрасная погода (1) и (2) хотя октябрь был в самом разгаре (3) на деревьях по-прежнему трепетала зелёная листва (4) а солнце грело по-летнему.",
                "Answer": "1234"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Смотрители леса призваны предотвращать возгорание лесного массива (1) но (2) если в лесу скапливается большое количество сухостоя (3) то смотрители сами намеренно устраивают небольшие искусственные пожары (4) чтобы снизить вероятность стихийного возгорания в дальнейшем.",
                "Answer": "134"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Оказавшийся в домашнем театре Шереметьевых французский посол писал (1) что (2) когда он увидел балет (3) то был потрясён талантом (4) крепостных людей.",
                "Answer": "13|31"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Но река величаво несёт свои воды (1) и какое ей дело до этих цветов (2) которые плывут (3) по воде (4) как недавно плыли льдины.",
                "Answer": "124"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Я думал о людях (1) чья жизнь (2) была связана с этой историей (3) и мне захотелось узнать (4) что с ними стало.",
                "Answer": "134"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). И хотя тон и характер журнальных нападок были пронизаны искренним возмущением (1) мне всегда казалось (2) что авторы этих статей говорят не то (3) что они хотят сказать (4) и что их ярость вызывается именно этим.",
                "Answer": "1234"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Некоторые из современников А. С.  Пушкина говорили о том (1) что (2) когда они смотрят на его портрет кисти О.  А.  Кипренского (3) то видят отразившиеся на лице поэта (4) «печали жизни».",
                "Answer": "13|31"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Туман таял (1) и (2) когда лодка пошла к берегу (3) видно было (4) как пятнышки кувшинок и лилий покачиваются на волнах.",
                "Answer": "1234"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). К вечеру пошёл дождь (1) и (2) пока мы ехали по проселку (3) лошади еле переступали (4) будто потеряли последние силы.",
                "Answer": "1234"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Рука его дрожала (1) и (2) когда Николай передавал лошадь коноводу (3) он чувствовал (4) как со стуком приливает кровь к сердцу.",
                "Answer": "1234"
            }
        ]
    },
    {
        "Знаки препинания в бессоюзном сложном предложении": [
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Они заговорили о здоровье графини и об общих знакомых (1) и (2) когда прошли те требуемые приличием десять минут (3) после которых гость может встать (4) Николай поднялся и стал прощаться.",
                "Answer": "1234"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Наша экспедиция приступила к раскопкам (1) и (2) как только на глубине нескольких метров были обнаружены украшения и кухонная утварь (3) мы поняли (4) что верно определили местоположение древнего города.",
                "Answer": "1234"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Нынешней осенью много грибов (1) и (2) если внимательно присмотреться к вырубке (3) то увидишь сразу несколько пней (4) которые сплошь покрыты опятами.",
                "Answer": "134"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Древние люди имели весьма поверхностное представление о законах мироздания (1) и (2) когда в природе происходило нечто необъяснимое (3) были склонны считать (4) что это результат воздействия на мир сверхъестественных сил.",
                "Answer": "234"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Смотрители леса призваны предотвращать возгорание лесного массива (1) но (2) если в лесу скапливается большое количество сухостоя (3) то смотрители сами намеренно устраивают небольшие искусственные пожары (4) чтобы снизить вероятность стихийного возгорания в дальнейшем.",
                "Answer": "134"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Но река величаво несёт свои воды (1) и какое ей дело до этих цветов (2) которые плывут (3) по воде (4) как недавно плыли льдины.",
                "Answer": "124"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). И хотя тон и характер журнальных нападок были пронизаны искренним возмущением (1) мне всегда казалось (2) что авторы этих статей говорят не то (3) что они хотят сказать (4) и что их ярость вызывается именно этим.",
                "Answer": "1234"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Алексей Павлович вставал с ранней зарёй (1) и (2) когда он вдыхал напоённый влажным запахом росы прохладный воздух (3) на душе у него становилось (4) легко и просторно.",
                "Answer": "123"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Туман таял (1) и (2) когда лодка пошла к берегу (3) видно было (4) как пятнышки кувшинок и лилий покачиваются на волнах.",
                "Answer": "1234"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Мальчик рос смышлёным и здоровым (1) и (2) когда он стал старше (3) отец разрешил ему делить с рыбаками (4) трудности и опасности морского промысла.",
                "Answer": "123"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Человек меняется с течением времени (1) и (2) чтобы понять логику поступков литературного героя или людей прошлого (3) надо представлять себе (4) как они жили, почему поступали так, а не иначе.",
                "Answer": "1234"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). К вечеру пошёл дождь (1) и (2) пока мы ехали по проселку (3) лошади еле переступали (4) будто потеряли последние силы.",
                "Answer": "1234"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Рука его дрожала (1) и (2) когда Николай передавал лошадь коноводу (3) он чувствовал (4) как со стуком приливает кровь к сердцу.",
                "Answer": "1234"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Встречающие поминутно смотрели на часы (1) и (2) когда вдали появился поезд (3) толпа подалась ему навстречу (4) хотя это никак не могло ускорить свидание с близкими людьми.",
                "Answer": "1234"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Всегда трудно приступать к выполнению нелюбимой работы (1) и (2) чтобы хоть немного оттянуть неприятный момент (3) мы часто ищем любые предлоги (4) которые могут хоть как-то оправдать наше безволие.",
                "Answer": "1234"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). После замечаний инструктора (1) ребята зашагали быстрее (2) и (3) когда стало смеркаться (4) до места ночлега оставалось всего три километра.",
                "Answer": "234"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Стая диких уток с пронзительным криком промчалась над нашими головами (1) и (2) когда мы услышали (3) с каким шумом они опустились на реку (4) нам стало немного не по себе.",
                "Answer": "1234"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Люся была мягко настойчива (1) и (2) хотя вспомнить всё было трудно (3) постепенно старушка рассказала (4) как было дело.",
                "Answer": "1234"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Он продолжал путь (1) но (2) когда оставалось всего двенадцать вёрст (3) неожиданно шина свистнула и осела (4) потому что под колесо опять попал острый камушек.",
                "Answer": "1234"
            },
            {
                "Condition": "Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Студенты слушали лекцию внимательно (1) и (2) когда профессор закончил (3) многие подняли руки (4) чтобы задать вопросы по теме.",
                "Answer": "1234"
            }
        ]
    },
    {
        "Правописание приставок и суффиксов": [
            {
                "Condition": "Укажите все цифры, на месте которых пишется НН?Цифры укажите в порядке возрастания. Когда тума(1)ый восток посветлел и в лагере отгремела бараба(2)ая дробь, нежда(3)о началась атака неприятеля.",
                "Answer": "123"
            },
            {
                "Condition": "Укажите все цифры, на месте которых пишется НН. Цифры укажите в порядке возрастания. Когда художники увидели присла(1)ую из Ялты картину Фёдора Васильева «Мокрый луг», они были потрясе(2)ы: чистая зелень травы, невида(3)ый свет, лёгкий ветерок говорили о необыкнове(4)ом таланте автора.",
                "Answer": "134"
            },
            {
                "Condition": "Определите ряд, в котором в обоих словах пропущена одна и та же буква. Выпишите эти слова, вставив пропущенную букву. пр..творил (в жизнь), пр..дел (храма) вз..скал, вз..мать (плату) и..подлобья, и..чезпере..дал, ни..вергв..юнок, из..ян",
                "Answer": "исподлобьяисчез|исчезисподлобья"
            },
            {
                "Condition": "Определите ряд, в котором в обоих словах пропущена одна и та же буква. Выпишите эти слова, вставив пропущенную букву. ра..досадовать, нера..чётливый о..гадать, по..кидывать пр..украшивать, пр..слонившийся под..греть, поз..вчера ра..цветить, бе..вкусный",
                "Answer": "приукрашиватьприслонившийся|прислонившийсяприукрашивать"
            },
            {
                "Condition": "Определите ряд, в котором в обоих словах пропущена одна и та же буква. Выпишите эти слова, вставив пропущенную букву. не..добровать, бе..надёжный о..винтить, по..шучивать пр..интересный, пр..сечь над..рваться, пр..бабушка ра..вести, бе..прецедентный",
                "Answer": "преинтересныйпресечь|пресечьпреинтересный"
            },
            {
                "Condition": "Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов. 1) без..нициативный, вз..скать, роз..грыш 2) обе..доленный, чере..чур, не..держанный 3) пр..бить (гвоздь), пр..клеить (на бумагу), пр..брежный 4) арх..важный, ант..художественный, д..сквалификация 5) поз..прошлый (год), с..путствовать, р..зослать (письма)",
                "Answer": "134"
            },
            {
                "Condition": "Определите ряд, в котором в обоих словах пропущена одна и та же буква. Выпишите эти слова, вставив пропущенную букву. ра..положил, и..делие непр..рывный, пр..бой нен..глядный, з..йти ра..считать, и..дать о..дёрнул, на..кусил",
                "Answer": "ненаглядныйзайти|зайтиненаглядный"
            },
            {
                "Condition": "Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов. 1) пр..добрый, гостепр..имный, правопр..емник 2) н..дломить, поз..бросил, з..ночевать 3) бе..срочный, и..черченный, ра..пущенный 4) зав..южило, фамил..ярный, гнездов..е 5) вз..скание, без..нтересный, меж..нститутский",
                "Answer": "234"
            },
            {
                "Condition": "Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов. 1) сверх..дея, под..скать, от..скать 2) пр..домовая (территория), пр..щедрый, пр..ступить (к делу) 3) без..языкий, в..явь, из..ян 4) бе..полезный, и..царапать, и..синя-чёрный 5) пр..вратные (представления), пр..граждать, (достойный) пр..емник",
                "Answer": "345|354|453|435|543|534"
            },
            {
                "Condition": "Определите ряд, в котором в обоих словах пропущена одна и та же буква. Выпишите эти слова, вставив пропущенную букву. пр..подал (урок), пр..мета ра..шить, во..делал р..зослал, д..пишу соб..ётся, под..ячий вз..мал, под..тожил",
                "Answer": "собьётсяподьячий|подьячийсобьётся"
            },
            {
                "Condition": "Определите ряд, в котором в обоих словах пропущена одна и та же буква. Выпишите эти слова, вставив пропущенную букву. бе..душный, ра..цвет р..зогнул, под..спеть без..скусно, вы..грал пр..образ, пр..язык пр..уныл, пр..вереда",
                "Answer": "приунылпривереда|привередаприуныл"
            },
            {
                "Condition": "Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов. 1) пр..теснение, пр..глядеться, пр..нудить 2) ра..ползлись, бе..причинный, не..балансированный 3) без..нициативный, сверх..нтеллигентный, под..зношенный (костюм) 4) поз..прошлый, р..ссыпающийся, опр..кинул 5) всеоб..емлющий, ал..янс, (высокий) бар..ер",
                "Answer": "12"
            }
        ]
    },
    {
        "Правописание НЕ и НИ": [
            {
                "Condition": "Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово. И. А. Бунин подводит к мысли о том, что, очевидно, смысл жизни не в приобретении богатства, а в чём-то ином, (НЕ)ПОДДАЮЩЕМСЯ денежной оценке или эстетской мудрости. По малозаметным, (НЕ)ЗНАЧАЩИМ, казалось бы, деталям специалист способен точно атрибутировать археологическую находку. В лесу, помимо всем известных подберёзовиков, Маша нашла гриб, никому из дачников (НЕ)ЗНАКОМЫЙ. (НЕ)ТОЛЬКО на кухне, но и в комнатах стоял восхитительный запах печёных яблок. (НЕ)ЖЕЛАЯ огорчать мать, Наташа не решалась рассказать ей о болезни Алексея.",
                "Answer": "незначащим"
            }
        ]
    },
    {
        "Грамматическая основа предложения": [
            {
                "Condition": "Какие слова являются грамматической основой в одной из частей предложения 6? 1) необходимо обеспечить экономичность 2) необходимо обеспечить 3) обеспечить экономичность 4) обеспечить экономичность и сохранение. Текст: (1)... (2)В ходе дискуссии выяснилось, что такой модели «оптимального города», которая была бы удобна для всех стран мира и даже для разных регионов одной страны, нет и быть не может. (3)Это обусловлено тем, что для разных условий существуют разные критерии оптимальности. (4)... дискуссия приняла другое направление. (5)Речь стала идти об оптимизации расселения, о таких научных основах планирования и проектирования в градостроительстве, которые бы позволили снять остроту и масштабы экологических проблем города. (6)Одна из формул «оптимального расселения» определяется следующим образом: необходимо обеспечить экономичность застройки и сохранение окружающей среды.",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Какие слова являются грамматической основой в одном из предложений или в одной из частей сложного предложения текста? 1) слово не может существовать (предложение 5) 2) слово — его основа (предложение 4) 3) сложные взаимоотношения (предложение 3) 4) понятие обозначается словом (предложение 4) Текст: (1)... (2)Оно образуется на основе представлений путём различной степени абстрагирования и связано, с одной стороны, с представлением и образом, а с другой — со словом. (3)Между понятием и словом существуют сложные взаимоотношения. (4)Понятие обозначается словом и вне слова не существует, слово — его материальная основа. (5)Слово же, являясь необходимым условием и средством образования и существования понятия, само, в свою очередь, не может существовать без понятия. (6)... слово и понятие органически связаны.",
                "Answer": "4"
            },
            {
                "Condition": "Какие слова являются грамматической основой в одном из предложений или в одной из частей сложного предложения текста? 1) можно убедиться (предложение 2) 2) линия является (предложение 6) 3) закон был (предложение 4) 4) проверить (предложение 6) Текст: (1)... (2)В этом можно убедиться, наблюдая за узким пучком света в запылённой комнате. (3)Точно так же прямолинейно свет распространяется в прозрачных твёрдых телах и жидкостях. (4)На основе подобных опытных данных был сформулирован закон прямолинейного распространения света: в прозрачной однородной среде свет распространяется по прямым линиям. (5)Собственно, само понятие «прямой» возникло, по-видимому, из оптических наблюдений. (6)... желая проверить, является ли линия прямой, мы пользуемся этим законом.",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Какое сочетание слов является грамматической основой в одном из предложений или в одной из частей сложного предложения текста? 1) сценарий есть (предложение 5) 2) помогло перерасти (предложение 2) 3) что свидетельствует (предложение 3) 4) его связи являются (предложение 4) Текст: (1)… (2)Он постепенно овладевал звуком, цветом, широкоформатным экраном, а также вырабатывал систему выразительных и изобразительных средств, что помогло ему перерасти в разветвлённую и вполне самостоятельную отрасль культуры. (3)… кино пользуется выразительно-изобразительными средствами и других искусств, что свидетельствует о синтетичности этого вида искусства. (4)Наиболее прочными и многообразными являются его связи с литературой, и это находит своё прямое подтверждение в возросшем значении сценария, который лежит в основе картины. (5)А сценарий есть прежде всего явление литературное. (6)В нём достигается естественный сплав драматического действия с элементами эпического повествования.",
                "Answer": "3"
            },
            {
                "Condition": "Какие слова являются грамматической основой в предложении 3? 1) страны превратились 2) города-государства превратились 3) страны превратились фактически 4) эти страны превратились Текст: (1)... (2)Например, в Голландии, Бельгии городское население составляет 90% всего населения. (3)Фактически эти страны превратились в города-государства. (4)К этому близки и другие крупные индустриальные страны. (5)Не исключение и наша страна: за последние десять лет процесс урбанизации достиг высокого уровня. (6)... можно сказать, что городская среда становится главной средой обитания человечества.",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Какое   сочетание   слов  является  грамматической   основой   в   пятом   (5) предложении текста? Текст: (1)... (2)К таким проблемам относятся измерение времени и составление точных географических карт; выполнение разнообразных геодезических работ и ориентировка по небесным светилам на море, в воздухе и космическом пространстве. (3)Однако этим далеко не исчерпывается значение астрономии. (4)Например, изучение Луны и планет Солнечной системы позволяет лучше узнать нашу Землю. (5)Но человечество стремится освоить не только свою планету, но и околоземное космическое пространство и ближайшие к Земле небесные тела. (6)... освоение этого пространства позволит расширить среду обитания людей и решить многие земные проблемы.",
                "Answer": "человечествостремитсяосвоить"
            }
        ]
    },
    {
        "Работа с текстом": [
            {
                "Condition": "Укажите верную характеристику третьего (3) предложения текста. 1) сложноподчинённое 2) сложное бессоюзное 3) сложносочинённое 4) простое, осложнённое. Текст: (1)... (2)Это открытие произвело настоящую революцию в римской архитектуре. (3)Новые храмы теперь освещались естественным светом, льющимся сквозь прозрачные или мозаичные стёкла. (4)В Древнем Риме стекольщики служили даже в армии: учёные предполагают, что в солдатских казармах окна были застеклены. (5)А один специалист по сельскому хозяйству рекомендовал защищать растения весной от плохой погоды с помощью листового стекла. (6)... римляне додумались до теплицы!",
                "Answer": "3"
            },
            {
                "Condition": "Какое из приведённых ниже предложений должно быть первым в этом тексте? 1) В I веке до н. э. новые стеклодувные мастерские широко распространились даже в отдалённых римских провинциях. 2) Техника выдувания стекла позволила удешевить процесс изготовления бокалов. 3) Изобрели оконное стекло в Древнем Риме в I веке до н. э. 4) Лучшие римские стеклодувы использовали кварцевый песок из Египта. Текст: (1)... (2)Это открытие произвело настоящую революцию в римской архитектуре. (3)Новые храмы теперь освещались естественным светом, льющимся сквозь прозрачные или мозаичные стёкла. (4)В Древнем Риме стекольщики служили даже в армии: учёные предполагают, что в солдатских казармах окна были застеклены. (5)А один специалист по сельскому хозяйству рекомендовал защищать растения весной от плохой погоды с помощью листового стекла. (6)... римляне додумались до теплицы!",
                "Answer": "3"
            },
            {
                "Condition": "Укажите верную характеристику второго (2) предложения текста. 1) сложное бессоюзное 2) сложносочинённое 3) простое, осложнённое 4) сложноподчинённое Текст: (1)... (2)Самое раннее изображение водолаза, обнаруженное на месопотамских надгробиях, датируется рубежом 5-го и 4-го тысячелетий до н. э. (3)Примерно на восемь веков моложе сходные по тематике рисунки, сохранившиеся на стенах гробниц древнегреческого города Фивы. (4)В V веке до н. э. афиняне использовали водолазов при осаде Сиракуз. (5)Спустя несколько десятилетий великий Аристотель сконструировал водолазное снаряжение в виде колокола, с помощью которого его не менее великий воспитанник Александр Македонский погружался в средиземноморские воды: таким путём он лично знакомился с подводными заграждениями финикийского города Тира, готовясь напасть на него с моря. (6)... после успешной подводной разведки город был захвачен войсками молодого царя-полководца.",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Какое из приведённых ниже предложений должно быть первым в этом тексте? 1) Нередко моря и океаны служили и ареной жестоких сражений, в которых решались судьбы целых государств. 2) Попытки проникнуть в морские глубины предпринимались людьми ещё в древности. 3) Как полагают историки, только за последние пять столетий океан поглотил восьмую часть всей мировой добычи золота и серебра. 4) Океанское дно за тысячелетия превратилось в богатейший музей мира, в беспредельных залах которого словно застыла сама История. Текст: (1)... (2)Самое раннее изображение водолаза, обнаруженное на месопотамских надгробиях, датируется рубежом 5-го и 4-го тысячелетий до н. э. (3)Примерно на восемь веков моложе сходные по тематике рисунки, сохранившиеся на стенах гробниц древнегреческого города Фивы. (4)В V веке до н. э. афиняне использовали водолазов при осаде Сиракуз. (5)Спустя несколько десятилетий великий Аристотель сконструировал водолазное снаряжение в виде колокола, с помощью которого его не менее великий воспитанник Александр Македонский погружался в средиземноморские воды: таким путём он лично знакомился с подводными заграждениями финикийского города Тира, готовясь напасть на него с моря. (6)... после успешной подводной разведки город был захвачен войсками молодого царя-полководца.",
                "Answer": "1"
            },
            {
                "Condition": "Укажите верную характеристику второго (2) предложения текста. 1) простое осложнённое 2) сложносочинённое 3) сложноподчинённое 4) бессоюзное сложное. Текст: (1)... (2)Нам прежде всего заметно её гравитационное поле, объединяющее вещество, придающее ей шарообразную форму и удерживающее предметы на поверхности. (3)Земля и ряд планет Солнечной системы имеют магнитное поле, которое мы обычно замечаем по движению стрелки компаса, стремящейся указать на один из магнитных полюсов. (4)Есть у Земли и электрическое поле, положительный заряд которого сосредоточен в нижних слоях атмосферы, а отрицательный — в верхней части земной коры. (5)Разогретые распадом радиоактивных элементов недра испускают энергию вовне в виде так называемого теплового потока — это главное проявление теплового поля Земли. (6)... Земля обладает сейсмическим и радиационным физическими полями.",
                "Answer": "3"
            },
            {
                "Condition": "Какое из приведённых ниже предложений должно быть первым в этом тексте? 1) До сих пор о глубинных слоях Земли мы знаем меньше, чем о космосе, и шансов когда-либо проникнуть в подземный мир не так уж и много. 2) Нашу планету покрывает каменная оболочка — земная кора, которую М. В. Ломоносов образно называл «черепом Земли». 3) Как космический объект Земля обладает различными физическими полями. 4) Учёные предполагают, что внешнее ядро Земли находится в жидком состоянии, а её внутреннее ядро представляет собой твёрдое тело. Текст: (1)... (2)Нам прежде всего заметно её гравитационное поле, объединяющее вещество, придающее ей шарообразную форму и удерживающее предметы на поверхности. (3)Земля и ряд планет Солнечной системы имеют магнитное поле, которое мы обычно замечаем по движению стрелки компаса, стремящейся указать на один из магнитных полюсов. (4)Есть у Земли и электрическое поле, положительный заряд которого сосредоточен в нижних слоях атмосферы, а отрицательный — в верхней части земной коры. (5)Разогретые распадом радиоактивных элементов недра испускают энергию вовне в виде так называемого теплового потока — это главное проявление теплового поля Земли. (6)... Земля обладает сейсмическим и радиационным физическими полями.",
                "Answer": "3"
            },
            {
                "Condition": "Укажите верную характеристику четвёртого (4) предложения текста. 1) простое осложнённое 2) сложносочинённое 3) сложноподчинённое 4) бессоюзное сложное. Текст: (1)... (2)Все пути сообщения и все транспортные средства мира образуют мировую транспортную систему. (3)Её можно рассматривать в двух аспектах: как отраслевую структуру (по видам транспорта) и как территориальную (по регионам). (4)Отраслевая структура современного транспорта — это шесть главных его видов: железнодорожный, автомобильный, морской, внутренний водный, трубопроводный и воздушный. (5)3а исключением трубопроводов, применяемых только для передачи грузов, все остальные виды транспорта используются для перевозки как грузов, так и пассажиров, то есть в известном смысле они взаимозаменяемы. (6)... роль отдельных видов транспорта в перевозке грузов и пассажиров в разных странах мира неодинакова.",
                "Answer": "1"
            },
            {
                "Condition": "Какое из приведённых ниже предложений должно быть первым в этом тексте? 1) Масштабы развития современного мирового транспорта значительны. 2) Всё большую роль в перевозках грузов и пассажиров играют трансконтинентальные магистрали. 3) Мировая сеть автомобильных дорог продолжает расти, хотя основное внимание во многих странах теперь уделяют не удлинению дорог, а повышению их качества. 4) В России протяжённость автомобильных дорог с твёрдым покрытием составляет свыше 500 тыс. км. Текст: (1)... (2)Все пути сообщения и все транспортные средства мира образуют мировую транспортную систему. (3)Её можно рассматривать в двух аспектах: как отраслевую структуру (по видам транспорта) и как территориальную (по регионам). (4)Отраслевая структура современного транспорта — это шесть главных его видов: железнодорожный, автомобильный, морской, внутренний водный, трубопроводный и воздушный. (5)3а исключением трубопроводов, применяемых только для передачи грузов, все остальные виды транспорта используются для перевозки как грузов, так и пассажиров, то есть в известном смысле они взаимозаменяемы. (6)... роль отдельных видов транспорта в перевозке грузов и пассажиров в разных странах мира неодинакова.",
                "Answer": "4"
            },
            {
                "Condition": "Укажите верную характеристику третьего (3) предложения текста. 1) простое осложнённое 2) сложноподчинённое 3) сложносочинённое 4) сложное бессоюзное. Текст: (1)... (2)Наиболее активен этот процесс в горах и на плоскогорьях в жарком и влажном климате. (3)Высокие горы энергично разрушаются внешними силами Земли: ветром, водой, суточными и сезонными колебаниями температуры и движущимися ледниками. (4)В результате образуется огромная масса обломков, которая постепенно перемещается по планете в направлении наиболее низких её участков. (5)При общем движении наиболее прочные, тяжёлые и инертные частицы накапливаются в низинах и излучинах рек. (6)... образуются россыпи золота, платины, олова, алмазов и вольфрама.",
                "Answer": "3"
            },
            {
                "Condition": "Укажите верную характеристику третьего (3) предложения текста. 1) сложное с бессоюзной и подчинительной связью между частями 2) сложносочинённое 3) простое осложнённое 4) сложноподчинённое. Текст: (1)... (2)Некоторые рисуют в телефонной книге во время разговора, другие чертят в блокноте во время совещания, а кто-то рисует на салфетках в ресторане. (3)Школьники, выполняя домашнее задание или сдавая письменный экзамен, тоже порой рисуют в черновиках. (4)... рисунки, конечно же, представляют большой интерес как для графологов, так и для психологов. (5)Рисунки на полях хорошо дополняют информацию, которую можно получить при анализе почерка. (6)Изучение подобных рисунков или каракулей с одновременным исследованием личностных особенностей рисовавших позволило ученым выработать некоторые общие правила определения черт характера.",
                "Answer": "4"
            },
            {
                "Condition": "Какое из приведённых ниже предложений должно быть первым в этом тексте? 1) Иногда такие рисунки встречаются у одиноких людей, которым не хватает тепла и уюта домашней атмосферы. 2) Подпись Чехова создает двойственное впечатление. 3) Существует множество людей, у которых нет склонности рисовать и чертить во время выполнения какой-либо работы. 4) Очень часто люди, занимаясь каким-либо делом, бессознательно рисуют на находящейся у них под рукой бумаге. Текст: (1)... (2)Некоторые рисуют в телефонной книге во время разговора, другие чертят в блокноте во время совещания, а кто-то рисует на салфетках в ресторане. (3)Школьники, выполняя домашнее задание или сдавая письменный экзамен, тоже порой рисуют в черновиках. (4)... рисунки, конечно же, представляют большой интерес как для графологов, так и для психологов. (5)Рисунки на полях хорошо дополняют информацию, которую можно получить при анализе почерка. (6)Изучение подобных рисунков или каракулей с одновременным исследованием личностных особенностей рисовавших позволило ученым выработать некоторые общие правила определения черт характера.",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Укажите верную характеристику третьего (3) предложения текста. 1) сложносочинённое 2) сложное с бессоюзной и подчинительной связью между частями 3) простое осложнённое 4) сложноподчинённое. Текст: (1)... (2)Плазма — это смесь электрически заряженных частиц, в которой суммарный отрицательный заряд равен суммарному положительному заряду. (3)Так что в целом плазма является электрически нейтральной средой, хорошо проводящей электрический ток. (4)Конечно, в какой-то момент времени может оказаться, что в небольшом объёме плазмы общий положительный заряд не равен общему отрицательному. (5)Тогда в плазме возникают очень сильные электрические поля, препятствующие дальнейшему разделению зарядов и вызывающие такие их перемещения, которые восстанавливают электрическую нейтральность этого объёма плазмы. (6)... восстанавливают среду, в которой концентрация электронов почти не отличается от концентрации заряженных частиц.",
                "Answer": "4"
            },
            {
                "Condition": "Какое из приведённых ниже предложений должно быть первым в этом тексте? 1) А есть ли плазма в окружающей нас природе? 2) Впервые слово «плазма» было произнесено физиологами в середине XIX века. 3) Различают сильно и слабо ионизированную плазму. 4) Так что же физики называют плазмой? Текст: (1)... (2)Плазма — это смесь электрически заряженных частиц, в которой суммарный отрицательный заряд равен суммарному положительному заряду. (3)Так что в целом плазма является электрически нейтральной средой, хорошо проводящей электрический ток. (4)Конечно, в какой-то момент времени может оказаться, что в небольшом объёме плазмы общий положительный заряд не равен общему отрицательному. (5)Тогда в плазме возникают очень сильные электрические поля, препятствующие дальнейшему разделению зарядов и вызывающие такие их перемещения, которые восстанавливают электрическую нейтральность этого объёма плазмы. (6)... восстанавливают среду, в которой концентрация электронов почти не отличается от концентрации заряженных частиц.",
                "Answer": "4"
            },
            {
                "Condition": "Укажите верную характеристику второго (2) предложения текста. 1) простое осложнённое 2) сложносочинённое 3) сложноподчинённое 4) бессоюзное сложное. Текст: (1)... (2)Мантийные потоки медленно поднимаются вверх от ядра, затем растекаются в стороны вдоль поверхности и, сходясь в других областях, вновь погружаются вглубь. (3)В результате хрупкая земная кора раскалывается на блоки и плиты. (4)Эти части земной коры перемещаются в горизонтальном направлении. (5)Скорость перемещения так называемых литосферных плит чрезвычайно мала: она составляет миллиметры, максимум несколько сантиметров в год. (6)... это движение определяет внешний облик планеты и многие процессы, происходящие на ней.",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Какое из приведённых ниже предложений должно быть первым в этом тексте? 1) Вопрос о том, твёрдым или жидким является ядро Земли, отнюдь не праздный и не может быть решён однозначно. 2) Вещество Земли постоянно находится в движении. 3) Звуковые волны образуют так называемое сейсмическое поле. 4) С глубокой древности величайшие умы человечества стремились узнать, что находится у нас под ногами, что служит основанием окружающего нас мира. Текст: (1)... (2)Мантийные потоки медленно поднимаются вверх от ядра, затем растекаются в стороны вдоль поверхности и, сходясь в других областях, вновь погружаются вглубь. (3)В результате хрупкая земная кора раскалывается на блоки и плиты. (4)Эти части земной коры перемещаются в горизонтальном направлении. (5)Скорость перемещения так называемых литосферных плит чрезвычайно мала: она составляет миллиметры, максимум несколько сантиметров в год. (6)... это движение определяет внешний облик планеты и многие процессы, происходящие на ней.",
                "Answer": "3"
            },
            {
                "Condition": "Укажите верную характеристику второго (2) предложения текста. 1) сложное бессоюзное 2) сложноподчинённое 3) сложносочинённое 4) простое осложнённое Текст: (1)... (2)Действительно, диапазон его интересов огромен и отнюдь не исчерпывается профессиональными занятиями живописью и механикой. (3)Так, он изучал строение человеческого тела и занимался анатомированием; оставил подробные рисунки мышц, костей и внутренних органов; впервые исследовал и описал клапан правого желудочка сердца. (4)Его ботанические зарисовки могут служить иллюстрациями к учебникам. (5)Кроме того, Леонардо был знаком с действием вогнутых зеркал и линз и, возможно, планировал построить обсерваторию, записав: «Сделай стёкла, чтобы смотреть на полную Луну». (6)... роль Леонардо в истории науки огромна, он явился непосредственным предшественником Галилея, Декарта и других учёных Нового времени.",
                "Answer": "4"
            },
            {
                "Condition": "Какое из приведённых ниже предложений должно быть первым в этом тексте? 1) Этические и эстетические принципы разных художников являются предметом изучения искусствоведов. 2) Леонардо да Винчи умер во Франции, лишённый покровительства высоких особ, в бедности и одиночестве. 3) Традиционно считается, что нет никакой достоверности в том, что не имеет связи с математикой. 4) Леонардо да Винчи был человеком Возрождения в самом полном смысле этого слова, человеком, стремящимся познать всё. Текст: (1)... (2)Действительно, диапазон его интересов огромен и отнюдь не исчерпывается профессиональными занятиями живописью и механикой. (3)Так, он изучал строение человеческого тела и занимался анатомированием; оставил подробные рисунки мышц, костей и внутренних органов; впервые исследовал и описал клапан правого желудочка сердца. (4)Его ботанические зарисовки могут служить иллюстрациями к учебникам. (5)Кроме того, Леонардо был знаком с действием вогнутых зеркал и линз и, возможно, планировал построить обсерваторию, записав: «Сделай стёкла, чтобы смотреть на полную Луну». (6)... роль Леонардо в истории науки огромна, он явился непосредственным предшественником Галилея, Декарта и других учёных Нового времени.",
                "Answer": "4"
            },
            {
                "Condition": "Укажите верную характеристику четвёртого (4) предложения текста. 1) сложноподчинённое 2) сложное бессоюзное 3) простое осложнённое 4) сложносочинённое. Текст: (1)... (2)На самом деле с этим нельзя согласиться: новое в науке никогда не бывает простым отрицанием старого. (3)Новое — это лишь существенное изменение, углубление и обобщение старого в связи с новыми сферами исследования. (4)Если бы новая теория начисто отрицала сложившиеся знания, наука вообще не смогла бы развиваться. (5)Без опоры на достижения предшественников любая фантастическая концепция стала бы претендовать на истину. (6)... стал бы возможен полный разгул воображения и чувств учёного.",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Какое из приведённых ниже предложений должно быть первым в этом тексте? 1) Главный общечеловеческий итог борьбы за научное мировоззрение — это раскрепощение человеческой мысли. 2) Одним из признаков лженаучных обобщений является отрицание опыта и теории всей предыдущей науки. 3) В прошлом веке существовала теория, согласно которой человеческое познание ограничено. 4) Наука постепенно накапливает факты, которые затем систематизируются. Текст: (1)... (2)На самом деле с этим нельзя согласиться: новое в науке никогда не бывает простым отрицанием старого. (3)Новое — это лишь существенное изменение, углубление и обобщение старого в связи с новыми сферами исследования. (4)Если бы новая теория начисто отрицала сложившиеся знания, наука вообще не смогла бы развиваться. (5)Без опоры на достижения предшественников любая фантастическая концепция стала бы претендовать на истину. (6)... стал бы возможен полный разгул воображения и чувств учёного.",
                "Answer": "4"
            },
            {
                "Condition": "Укажите верную характеристику предложения 3. 1) сложноподчинённое 2) сложносочинённое 3) простое, не осложнённое 4) простое, осложнённое вводными словами и однородными членами предложения. Текст: (1)Каждый народ за века своего существования выработал свою речевую культуру. (2)Поэтому то, что свойственно речевой культуре одного народа, может быть совсем не свойственно речевой культуре другого народа. (3)Так, например, у каждого народа обязательно есть представления о правильности речи, её эталоне. (4)В каждой речевой культуре есть правила вежливости, хотя сами эти правила могут различаться. (5)... можно говорить о русской, английской, китайской и других речевых культурах как общечеловеческом феномене.",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Какое место в этом тексте должно занимать пропущенное предложение? Хотя есть и общечеловеческие свойства в любой речевой культуре. 1) После 1-го предложения 2) После 2-го предложения 3) После 3-го предложения 4) После 4-го предложения. Текст: (1)Каждый народ за века своего существования выработал свою речевую культуру. (2)Поэтому то, что свойственно речевой культуре одного народа, может быть совсем не свойственно речевой культуре другого народа. (3)Так, например, у каждого народа обязательно есть представления о правильности речи, её эталоне. (4)В каждой речевой культуре есть правила вежливости, хотя сами эти правила могут различаться. (5)... можно говорить о русской, английской, китайской и других речевых культурах как общечеловеческом феномене.",
                "Answer": "4"
            },
            {
                "Condition": "Укажите верную характеристику пятого (5) предложения текста. 1) сложноподчинённое 2) сложное бессоюзное 3) сложносочинённое 4) простое, осложнённое. Текст: (1)... (2)От двигателя к ним идёт гораздо более короткая, а значит лёгкая, передача, чем при классической компоновке автомобиля. (3)Конструкция с передним приводом дешевле в изготовлении, кроме того, она делает автомобиль более безопасным. (4)При задних ведущих колёсах сила тяги на поворотах направлена по касательной к траектории движения машины и стремится сместить заднюю часть автомобиля наружу относительно дуги поворота. (5)А сила тяги передних ведущих колёс постоянно направлена по ходу машины и толкает её по выбранному пути. (6)... некоторые фирмы, выпускающие главным образом представительские и спортивные модели, сохраняют верность схеме с задними ведущими колёсами.",
                "Answer": "3"
            },
            {
                "Condition": "Какое из приведённых ниже предложений должно быть первым в этом тексте? 1) При классической компоновке автомобиля двигатель находится впереди, а ведущие колёса — задние. 2) Большинство современных легковых автомобилей не имеет рамы, их агрегаты крепятся к кузову. 3) В последние годы принципиальным решением автопроизводителей стал почти всеобщий переход на легковые автомобили с передними ведущими колёсами. 4) В подвеске современного автомобиля обычно присутствуют не только амортизаторы, гасящие колебания кузова, но и стабилизаторы поперечной устойчивости, которые противодействуют боковому крену. Текст: (1)... (2)От двигателя к ним идёт гораздо более короткая, а значит лёгкая, передача, чем при классической компоновке автомобиля. (3)Конструкция с передним приводом дешевле в изготовлении, кроме того, она делает автомобиль более безопасным. (4)При задних ведущих колёсах сила тяги на поворотах направлена по касательной к траектории движения машины и стремится сместить заднюю часть автомобиля наружу относительно дуги поворота. (5)А сила тяги передних ведущих колёс постоянно направлена по ходу машины и толкает её по выбранному пути. (6)... некоторые фирмы, выпускающие главным образом представительские и спортивные модели, сохраняют верность схеме с задними ведущими колёсами.",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Укажите верную характеристику второго (2) предложения текста. 1) сложносочинённое 2) сложное бессоюзное 3) простое осложнённое 4) сложноподчинённое. Текст: (1)... (2)Этот ген отвечает за продукцию одного из ферментов печени, помогающего обезвреживать опасные для человека химические соединения. (3)Дело в том, что, по мнению учёных, в этом случае рис станет устойчивым к пестицидам и промышленным загрязнениям, попадающим в почву. (4)Ведь человеческий фермент универсален и позволяет противостоять тринадцати различным химикатам. (5)0бычно такого количества достаточно, чтобы подавить рост всех возможных сорняков на поле. (6)... эксперты предостерегают, что внедрённый ген может передаться диким сортам риса, в результате чего возникнет суперсорняк, против которого у сельского хозяйства не будет оружия.",
                "Answer": "3"
            },
            {
                "Condition": "Какое из приведённых ниже предложений должно быть первым в этом тексте? 1) Учёными был расшифрован геном банкивской курицы — предка всех пород домашних кур. 2) Генно-инженерные растения сейчас возделывают почти семь миллионов крестьян и фермеров. 3) Японские исследователи разработали генетически модифицированный сорт риса, в который внедрён ген человека. 4) Гены располагаются в хромосомах в линейном порядке и имеют определённое место. Текст: (1)... (2)Этот ген отвечает за продукцию одного из ферментов печени, помогающего обезвреживать опасные для человека химические соединения. (3)Дело в том, что, по мнению учёных, в этом случае рис станет устойчивым к пестицидам и промышленным загрязнениям, попадающим в почву. (4)Ведь человеческий фермент универсален и позволяет противостоять тринадцати различным химикатам. (5)0бычно такого количества достаточно, чтобы подавить рост всех возможных сорняков на поле. (6)... эксперты предостерегают, что внедрённый ген может передаться диким сортам риса, в результате чего возникнет суперсорняк, против которого у сельского хозяйства не будет оружия.",
                "Answer": "4"
            },
            {
                "Condition": "Укажите верную характеристику третьего (3) предложения текста. 1) сложносочинённое 2) сложноподчинённое 3) простое осложнённое 4) сложное бессоюзное. Текст: (1)... (2)Так, когда мы говорим: «Мяч красный», то имеем в виду, что отражённый от его поверхности свет воздействует только на те рецепторы сетчатки нашего глаза, которые чувствительны к красному цвету. (3)Это значит, что краска на поверхности мячика поглощает все световые лучи, кроме красных. (4)Разные вещества поглощают свет по-разному. (5)Молекула хлорофилла, например, поглощает свет в красной и голубой области, а зелёный цвет отражает, благодаря этому мы можем любоваться зеленью лесов и трав. (6)... цвет возникает из выборочного поглощения веществом видимого света, а поскольку веществ, способных к поглощению, в нашем мире великое множество, мир под Солнцем расцвечен яркими красками.",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Какое из приведённых ниже предложений должно быть первым в этом тексте? 1) Снег равномерно отражает почти весь падающий на него свет и потому выглядит белым. 2) Предмет сам по себе не имеет никакого цвета, цвет возникает при отражении от него электромагнитных волн видимого диапазона. 3) Видимый свет испускается не только Солнцем, но и другими источниками — лампами, пламенем костра, раскалённым куском металла. 4) Главный источник света на Земле — Солнце, громадный раскалённый шар, в глубинах которого непрерывно идут ядерные реакции. Текст: (1)... (2)Так, когда мы говорим: «Мяч красный», то имеем в виду, что отражённый от его поверхности свет воздействует только на те рецепторы сетчатки нашего глаза, которые чувствительны к красному цвету. (3)Это значит, что краска на поверхности мячика поглощает все световые лучи, кроме красных. (4)Разные вещества поглощают свет по-разному. (5)Молекула хлорофилла, например, поглощает свет в красной и голубой области, а зелёный цвет отражает, благодаря этому мы можем любоваться зеленью лесов и трав. (6)... цвет возникает из выборочного поглощения веществом видимого света, а поскольку веществ, способных к поглощению, в нашем мире великое множество, мир под Солнцем расцвечен яркими красками.",
                "Answer": "3"
            },
            {
                "Condition": "Укажите верную характеристику пятого (5) предложения текста. 1) простое осложнённое 2) сложноподчинённое 3) сложносочинённое 4) сложное бессоюзное. Текст: (1)... (2)Их значительно больше, чем растений. (3)А вместе растения и животные образуют генетический фонд планеты, который нуждается в защите от оскудения. (4)Например, с 1600 по 1995 г. на Земле исчезло уже более 600 видов животных, под угрозой уничтожения находится ещё 35 тыс. видов (не считая беспозвоночных). (5)Особенно сильное давление испытывает животный мир Европы, где на грани уничтожения находятся многие виды млекопитающих, от 30 до 50% всех видов птиц. (6)... важнейшими задачами современности являются сохранение биологического разнообразия, предотвращение «эрозии» генофонда.",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Какое из приведённых ниже предложений должно быть первым в этом тексте? 1) Вечнозелёные тропические леса находятся под угрозой полного уничтожения. 2) На земном шаре насчитывается несколько миллионов видов животных. 3) В Африке есть районы с преобладанием многолетних насаждений какао, кофе, чая. 4) Животный мир является составной частью биосферы. Текст: (1)... (2)Их значительно больше, чем растений. (3)А вместе растения и животные образуют генетический фонд планеты, который нуждается в защите от оскудения. (4)Например, с 1600 по 1995 г. на Земле исчезло уже более 600 видов животных, под угрозой уничтожения находится ещё 35 тыс. видов (не считая беспозвоночных). (5)Особенно сильное давление испытывает животный мир Европы, где на грани уничтожения находятся многие виды млекопитающих, от 30 до 50% всех видов птиц. (6)... важнейшими задачами современности являются сохранение биологического разнообразия, предотвращение «эрозии» генофонда.",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Укажите верную характеристику предложения 5. 1) сложносочинённое 2) сложноподчинённое 3) простое, осложнённое однородными членами 4) сложное бессоюзное. Текст: (1)... (2)Например, в Голландии, Бельгии городское население составляет 90% всего населения. (3)Фактически эти страны превратились в города-государства. (4)К этому близки и другие крупные индустриальные страны. (5)Не исключение и наша страна: за последние десять лет процесс урбанизации достиг высокого уровня. (6)... можно сказать, что городская среда становится главной средой обитания человечества.",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Какое из приведённых ниже предложений должно быть первым в этом тексте? 1) В странах с высокоразвитой индустрией концентрация городского населения невелика. 2) В странах с высокоразвитой индустрией концентрация городского населения уже сегодня практически достигла максимума. 3) В странах с низкоразвитой индустрией концентрация городского населения уже сегодня достигла максимума. 4) В странах с низкоразвитой индустрией концентрация городского населения уже сегодня достигла минимума. Текст: (1)... (2)Например, в Голландии, Бельгии городское население составляет 90% всего населения. (3)Фактически эти страны превратились в города-государства. (4)К этому близки и другие крупные индустриальные страны. (5)Не исключение и наша страна: за последние десять лет процесс урбанизации достиг высокого уровня. (6)... можно сказать, что городская среда становится главной средой обитания человечества.",
                "Answer": "1"
            },
            {
                "Condition": "Укажите верную характеристику четвёртого (4) предложения текста. 1) сложносочинённое 2) сложное бессоюзное 3) сложноподчинённое 4) простое осложнённое. Текст: (1)... (2)Он экспериментально определил коэффициенты трения и пришёл к идее шарикового подшипника. (3)В его эскизах представлены весьма сложные и разнообразные варианты зубчатых передач, которые до сих пор применяются в недорогих устройствах, например в механических будильниках. (4)Кроме того, Леонардо начертил эскизы устройств для преобразования вращательного движения в поступательное и наоборот, придумал роликовую цепь, которая и сегодня применяется в велосипедах, мотоциклах и множестве других механизмов. (5)Конструирование сложных машин и их элементов привело Леонардо к созданию основ теории передаточных механизмов — пространственных и плоских зубчатых сцеплений, передач с гибкими звеньями и с переменными скоростями вращения. (6)... оно послужило фундаментом, на котором спустя века выросла классическая инженерная механика.",
                "Answer": "1"
            },
            {
                "Condition": "Какое из приведённых ниже предложений должно быть первым в этом тексте? 1) Проводя научные исследования, Леонардо да Винчи особое внимание уделял механике. 2) Занимаясь вопросами гидравлики, учёные впервые исследовали течение жидкости, наблюдая за поведением зёрнышек проса. 3) В эпоху Возрождения были попытки получить вакуум в опрокинутых колбах, вставленных в чаши с водой. 4) Как известно, «золотым сечением» считают гармоничное соотношение пропорций предмета. Текст: (1)... (2)Он экспериментально определил коэффициенты трения и пришёл к идее шарикового подшипника. (3)В его эскизах представлены весьма сложные и разнообразные варианты зубчатых передач, которые до сих пор применяются в недорогих устройствах, например в механических будильниках. (4)Кроме того, Леонардо начертил эскизы устройств для преобразования вращательного движения в поступательное и наоборот, придумал роликовую цепь, которая и сегодня применяется в велосипедах, мотоциклах и множестве других механизмов. (5)Конструирование сложных машин и их элементов привело Леонардо к созданию основ теории передаточных механизмов — пространственных и плоских зубчатых сцеплений, передач с гибкими звеньями и с переменными скоростями вращения. (6)... оно послужило фундаментом, на котором спустя века выросла классическая инженерная механика.",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Укажите верную характеристику второго (2) предложения текста. 1) сложноподчинённое 2) простое осложнённое 3) сложносочинённое 4) сложное бессоюзное. Текст: (1)... (2)Все научные сочинения тогда были написаны в основном на этом языке, хотя он и не был понятен большинству народов. (3)Со временем многие латинские слова, претерпев ряд изменений, были включены в общенародную лексику разных языков. (4)Особенно ярко это проявилось в языках романской группы, сформировавшихся после распада Римской империи. (5)С развитием национальных языков в европейских странах латынь уступила им своё место и в науке. (6)... латинская терминология и по настоящее время имеет чрезвычайно важное значение.",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Какое из приведённых ниже предложений должно быть первым в этом тексте? 1) Научный стиль обслуживает сферу науки, научного общения. 2) До XV—XVI вв. во многих европейских странах общепризнанным научным языком была латынь. 3) Научным трудам античности и средних веков была свойственна образность. 4) Форма речи, преимущественно реализуемая в научном тексте, письменная, реже — устная. Текст: (1)... (2)Все научные сочинения тогда были написаны в основном на этом языке, хотя он и не был понятен большинству народов. (3)Со временем многие латинские слова, претерпев ряд изменений, были включены в общенародную лексику разных языков. (4)Особенно ярко это проявилось в языках романской группы, сформировавшихся после распада Римской империи. (5)С развитием национальных языков в европейских странах латынь уступила им своё место и в науке. (6)... латинская терминология и по настоящее время имеет чрезвычайно важное значение.",
                "Answer": "2"
            }
        ]
    }
]