[
    {
        "Числа и вычисления": [
            {
                "Condition": "Вычислите: 4/25 + 15/4",
                "Answer": "3.91"
            },
            {
                "Condition": "Вычислите: 3/2 - 9/5",
                "Answer": "-0.3"
            },
            {
                "Condition": "Найдите значение выражения: (19/8 + 11/12) : 5/48",
                "Answer": "31.6"
            },
            {
                "Condition": "Найдите значение выражения: 0.6 * (-10)^3 + 50",
                "Answer": "−550"
            },
            {
                "Condition": "Найдите значение выражения: 9.4 / (4.1 + 5.3)",
                "Answer": "1"
            },
            {
                "Condition": "Найдите значение выражения: 5.7 - 7.6",
                "Answer": "-1.9"
            },
            {
                "Condition": "Найдите значение выражения: 24 / (3.2 * 2)",
                "Answer": "3.75"
            },
            {
                "Condition": "Найдите значение выражения: 1/4 + 0.7",
                "Answer": "0.95"
            },
            {
                "Condition": "Найдите значение выражения: 3^8 * 3^5 / 3^9",
                "Answer": "81"
            },
            {
                "Condition": "Найдите значение выражения: (4.9 * 10^(-3)) * (4 * 10^(-2))",
                "Answer": "0.000196"
            }
        ]
    },
    {
        "Числовые неравенства, координатная прямая": [
            {
                "Condition": "Какое из следующих неравенств не следует из неравенства y - x > z? В ответе укажите номер правильного варианта. 1) y > z + x; 2) y - x - z < 0; 3) z + x - y < 0; 4) y - z > x",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Известно, что a > b > 0. Какое из указанных утверждений верно? В ответе укажите номер правильного варианта. 1) 2a + 1 < 0; 2)  - a > -b; 3) 2b > 2a; 4) 1 - a < 1 - b",
                "Answer": "4"
            },
            {
                "Condition": "Сравните числа x и y, если x = (2.2 * 10^(-2)) * (3 * 10^(-1)), y=0,007. В ответ запишите значение меньшего из чисел.",
                "Answer": "0.0066"
            },
            {
                "Condition": "Известно, что 0 < a < 1. Выберите наименьшее из чисел. В ответе укажите номер правильного варианта. 1) a^2; 2) a^3; 3) -a; 4) 1/a",
                "Answer": "3"
            },
            {
                "Condition": "Какое из следующих чисел заключено между числами 1/6 и 1/4? В ответе укажите номер правильного варианта. 1) 0,1; 2) 0,2; 3) 0,3; 4) 0,4",
                "Answer": "2"
            }
        ]
    },
    {
        "Числа, вычисления и алгебраические выражения": [
            {
                "Condition": "Упростите выражение (2 - c)^2 - c(c + 4), найдите его значение при c=0,5. В ответ запишите полученное число.",
                "Answer": "0"
            },
            {
                "Condition": "Упростите выражение (9b / (a - b)) * ((a^2 - ab) / (54b)) и найдите его значение при a= минус 63, b=9,6. В ответе запишите найденное значение.",
                "Answer": "-10.5"
            },
            {
                "Condition": "Найдите f(1), если f(x − 2) = 85 − x",
                "Answer": "82"
            },
            {
                "Condition": "Найдите значение выражения (a + 1/a + 2) * (1 / (a + 1)) при a = -5",
                "Answer": "0.8"
            },
            {
                "Condition": "Сократите дробь ((3x + 7)^2 - (3x - 7)^2) / x",
                "Answer": "84"
            },
            {
                "Condition": "Найдите значение выражения 5 * корень(11) * 2 * корень(2) * корень(22)",
                "Answer": "220"
            },
            {
                "Condition": "Найдите значение выражения a^12 * (a^-4)^4 при a = -1/2",
                "Answer": "16"
            }
        ]
    },
    {
        "Уравнения, системы уравнений": [
            {
                "Condition": "Решите уравнение 2 - 3(2x + 2) = 5 - 4x",
                "Answer": "-4.5"
            },
            {
                "Condition": "Решите уравнение: 3 - x/7 = x/3",
                "Answer": "6.3"
            },
            {
                "Condition": "Решите уравнение 3x + 5 + (x + 5) = (1 - x) + 4",
                "Answer": "-1"
            },
            {
                "Condition": "При каком значении x значения выражений 7x - 2 и 3x + 6 равны?",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Решите уравнение x^2 - x - 6 = 0. Если корней несколько, запишите их в ответ без пробелов в порядке возрастания.",
                "Answer": "−23"
            },
            {
                "Condition": "Решите уравнение x^2 = 2x + 8. Если корней несколько, запишите их в ответ без пробелов в порядке возрастания.",
                "Answer": "-24"
            },
            {
                "Condition": "Решите уравнение -2x^2 + x + 7 = -x^2 + 5x + (-2 - x^2)",
                "Answer": "2.25"
            },
            {
                "Condition": "Решите уравнение: 3 / (x - 19) = 19 / (x - 3). Если корней несколько, запишите их в ответ без пробелов в порядке возрастания.",
                "Answer": "22"
            },
            {
                "Condition": "Решите систему уравнений: система выражений 3x - y = -1, -x + 2y = 7. В ответ запишите х + у.",
                "Answer": "5"
            }
        ]
    },
    {
        "Статистика, вероятности": [
            {
                "Condition": "На экзамене 25 билетов, Сергей не выучил 3 из них. Найдите вероятность того, что ему попадётся выученный билет.",
                "Answer": "0.88"
            },
            {
                "Condition": "Телевизор у Маши сломался и показывает только один случайный канал. Маша включает телевизор. В это время по трем каналам из двадцати показывают кинокомедии. Найдите вероятность того, что Маша попадет на канал, где комедия не идет.",
                "Answer": "0.85"
            },
            {
                "Condition": "В фирме такси в данный момент свободно 20 машин: 9 черных, 4 желтых и 7 зеленых. По вызову выехала одна из машин, случайно оказавшаяся ближе всего к заказчику. Найдите вероятность того, что к нему приедет желтое такси.",
                "Answer": "0.2"
            },
            {
                "Condition": "В каждой десятой банке кофе согласно условиям акции есть приз. Призы распределены по банкам случайно. Варя покупает банку кофе в надежде выиграть приз. Найдите вероятность того, что Варя не найдет приз в своей банке.",
                "Answer": "0.9"
            },
            {
                "Condition": "Родительский комитет закупил 25 пазлов для подарков детям на окончание года, из них 15 с машинами и 10 с видами городов. Подарки распределяются случайным образом. Найдите вероятность того, что Толе достанется пазл с машиной.",
                "Answer": "0.6"
            },
            {
                "Condition": "Записан рост (в сантиметрах) пяти учащихся: 158, 166, 134, 130, 132. На сколько отличается среднее арифметическое этого набора чисел от его медианы?",
                "Answer": "10"
            },
            {
                "Condition": "Фирма «Вспышка» изготавливает фонарики. Вероятность того, что случайно выбранный фонарик из партии бракованный, равна 0,02. Какова вероятность того, что два случайно выбранных из одной партии фонарика окажутся небракованными?",
                "Answer": "0.9604"
            },
            {
                "Condition": "Известно, что в некотором регионе вероятность того, что родившийся младенец окажется мальчиком, равна 0,512. В 2010 г. в этом регионе на 1000 родившихся младенцев в среднем пришлось 477 девочек. На сколько частота рождения девочек в 2010 г. в этом регионе отличалась от вероятности этого события?",
                "Answer": "0.011"
            },
            {
                "Condition": "Стрелок 4 раза стреляет по мишеням. Вероятность попадания в мишень при одном выстреле равна 0,5. Найдите вероятность того, что стрелок первые 3 раза попал в мишени, а последний раз промахнулся.",
                "Answer": "0.0625"
            },
            {
                "Condition": "На экзамене по геометрии школьнику достаётся одна задача из сборника. Вероятность того, что эта задача по теме «Углы», равна 0,1. Вероятность того, что это окажется задача по теме «Параллелограмм», равна 0,6. В сборнике нет задач, которые одновременно относятся к этим двум темам. Найдите вероятность того, что на экзамене школьнику достанется задача по одной из этих двух тем.",
                "Answer": "0.7"
            }
        ]
    },
    {
        "Расчеты по формулам": [
            {
                "Condition": "Площадь параллелограмма S можно вычислить по формуле S = a * b * sin(alpha), где a, b — стороны параллелограмма (в метрах). Пользуясь этой формулой, найдите площадь параллелограмма, если его стороны 10 м и 12 м и  синус альфа = 0,5.",
                "Answer": "60"
            },
            {
                "Condition": "Расстояние s (в метрах) до места удара молнии можно приближённо вычислить по формуле s = 330t, где t — количество секунд, прошедших между вспышкой молнии и ударом грома. Определите, на каком расстоянии от места удара молнии находится наблюдатель, если t = 10 с. Ответ дайте в километрах, округлив его до целых.",
                "Answer": "3"
            },
            {
                "Condition": "Длину окружности l можно вычислить по формуле l = 2 * Pi * R, где R — радиус окружности (в метрах). Пользуясь этой формулой, найдите радиус окружности, если её длина равна 78 м. (Считать Pi = 3).",
                "Answer": "13"
            },
            {
                "Condition": "Площадь ромба S можно вычислить по формуле  S = 1/2 * d_1 * d_2, где d_1, d_2 — диагонали ромба (в метрах). Пользуясь этой формулой, найдите диагональ d_1, если диагональ d_2  равна 30 м, а площадь ромба 120 м2.",
                "Answer": "8"
            },
            {
                "Condition": "Объём пирамиды вычисляют по формуле V = 1/3 * S * h, где S — площадь основания пирамиды, h — её высота. Объём пирамиды равен 40, площадь основания 15. Чему равна высота пирамиды?",
                "Answer": "8"
            },
            {
                "Condition": "Чтобы перевести значение температуры по шкале Цельсия (t °C) в шкалу Фаренгейта (t °F), пользуются формулой F = 1,8C + 32 , где C — градусы Цельсия, F — градусы Фаренгейта. Какая температура по шкале Цельсия соответствует 6° по шкале Фаренгейта? Ответ округлите до десятых.",
                "Answer": "-14.4"
            },
            {
                "Condition": "Период колебания математического маятника T (в секундах) приближенно можно вычислить по формуле T = 2 корень из l, где l — длина нити (в метрах). Пользуясь этой формулой, найдите длину нити маятника (в метрах), период колебаний которого составляет 3 секунды.",
                "Answer": "2.25"
            },
            {
                "Condition": "Закон Менделеева-Клапейрона можно записать в виде PV = νRT, где P — давление (в паскалях), V — объём (в м3), ν — количество вещества (в молях), T — температура (в градусах Кельвина), а R — универсальная газовая постоянная, равная 8,31 Дж/(К⋅моль). Пользуясь этой формулой, найдите температуру T (в градусах Кельвина), если ν = 68,2 моль, P = 37 782,8 Па, V = 6 м3.",
                "Answer": "400"
            }
        ]
    },
    {
        "Неравенства, системы неравенств": [
            {
                "Condition": "Решите неравенство: 20 - 3(x - 5) < 19 - 7x. В ответе укажите номер правильного варианта. 1) (-4; +бесконечность); 2) (-бесконечность; -1/4); 3) (-1/4; +бесконечность); 4) (-бесконечность; -4)",
                "Answer": "4"
            },
            {
                "Condition": "При каких значениях x значение выражения 9x + 7 меньше значения выражения 8x − 3? В ответе укажите номер правильного варианта. 1) x > 4; 2) x < 4; 3) x > − 10; 4) x < − 10",
                "Answer": "4"
            },
            {
                "Condition": "Решите неравенство -x^2 - 2x <= 0. В ответе укажите номер правильного варианта. 1) (-бесконечность; 2) объединение (0; +бесконечность); 2) (-бесконечность; -2] объединение [0; + бесконечность); 3) (-2; 0); 4) [-2; 0]",
                "Answer": "2"
            }
        ]
    },
    {
        "Задачи на прогрессии": [
            {
                "Condition": "В амфитеатре 10 рядов. В первом ряду 25 мест, а в каждом следующем на 3 места больше, чем в предыдущем. Сколько мест в восьмом ряду амфитеатра?",
                "Answer": "46"
            },
            {
                "Condition": "В ходе биологического эксперимента в чашку Петри с питательной средой поместили колонию микроорганизмов массой 13мг. За каждые 30 минут масса колонии увеличивается в 3 раза. Найдите массу колонии микроорганизмов через 90 минут после начала эксперимента. Ответ дайте в миллиграммах.",
                "Answer": "351"
            },
            {
                "Condition": "В ходе бета-распада радиоактивного изотопа А каждые 8 минут половина его атомов без потери массы преобразуются в атомы стабильного изотопа Б. В начальный момент масса изотопа А составляла 160 мг. Найдите массу образовавшегося изотопа Б через 40 минут. Ответ дайте в миллиграммах.",
                "Answer": "155"
            },
            {
                "Condition": "Рабочие прокладывают тоннель длиной 500 метров, ежедневно увеличивая норму прокладки на одно и то же число метров. Известно, что за первый день рабочие проложили 3 метра тоннеля. Определите, сколько метров тоннеля проложили рабочие в последний день, если вся работа была выполнена за 10 дней.",
                "Answer": "97"
            },
            {
                "Condition": "Турист идет из одного города в другой, каждый день проходя больше, чем в предыдущий день, на одно и то же расстояние. Известно, что за первый день турист прошел 10 километров. Определите, сколько километров прошел турист за третий день, если весь путь он прошел за 6 дней, а расстояние между городами составляет 120 километров.",
                "Answer": "18"
            },
            {
                "Condition": "Вере надо подписать 640 открыток. Ежедневно она подписывает на одно и то же количество открыток больше по сравнению с предыдущим днем. Известно, что за первый день Вера подписала 10 открыток. Определите, сколько открыток было подписано за четвертый день, если вся работа была выполнена за 16 дней.",
                "Answer": "22"
            },
            {
                "Condition": "Компания «Альфа» начала инвестировать средства в перспективную отрасль в 2001 году, имея капитал в размере 5000 долларов. Каждый год, начиная с 2002 года, она получала прибыль, которая составляла 200% от капитала предыдущего года. А компания «Бета» начала инвестировать средства в другую отрасль в 2003 году, имея капитал в размере 10 000 долларов, и, начиная с 2004 года, ежегодно получала прибыль, составляющую 400% от капитала предыдущего года. На сколько долларов капитал одной из компаний был больше капитала другой к концу 2006 года, если прибыль из оборота не изымалась?",
                "Answer": "35000"
            },
            {
                "Condition": "Бактерия, попав в живой организм, к концу 20-й минуты делится на две бактерии, каждая из них к концу следующих 20 минут делится опять на две и т. д. Сколько бактерий окажется в организме через 4 часа, если по истечении четвертого часа в организм из окружающей среды попала еще одна бактерия?",
                "Answer": "4097"
            },
            {
                "Condition": "На биржевых торгах в понедельник вечером цена акции банка «Городской» повысилась на некоторое количество процентов, а во вторник произошло снижение стоимости акции на то же число процентов. В результате во вторник вечером цена акции составила 99% от ее первоначальной цены в понедельник утром. На сколько процентов менялась котировка акции в понедельник и во вторник?",
                "Answer": "10"
            },
            {
                "Condition": "Ваня, Миша, Алик и Вадим ловили рыбу. Оказалось, что количества рыб, пойманных каждым из них, образуют в указанном порядке арифметическую прогрессию. Если бы Алик поймал столько же рыб, сколько Вадим, а Вадим поймал бы на 12 рыб больше, то количества рыб, пойманных юношами, образовали бы в том же порядке геометрическую прогрессию. Сколько рыб поймал Миша?",
                "Answer": "6"
            }
        ]
    },
    {
        "Треугольники, четырёхугольники, многоугольники и их элементы": [
            {
                "Condition": "Биссектрисы углов N и M треугольника MNP пересекаются в точке A. Найдите угол NAM, если угол N = 84°, а M = 42°.",
                "Answer": "117"
            },
            {
                "Condition": "Диагональ прямоугольника образует угол 51° с одной из его сторон. Найдите острый угол между диагоналями этого прямоугольника. Ответ дайте в градусах.",
                "Answer": "78"
            },
            {
                "Condition": "Диагональ AC параллелограмма ABCD образует с его сторонами углы, равные 30° и 45°. Найдите больший угол параллелограмма. Ответ дайте в градусах.",
                "Answer": "105"
            },
            {
                "Condition": "В треугольнике два угла равны 54° и 58°. Найдите его третий угол. Ответ дайте в градусах.",
                "Answer": "68"
            },
            {
                "Condition": "В треугольнике ABC известно, что угол BAC = 82°, AD — биссектриса. Найдите угол BAD. Ответ дайте в градусах.",
                "Answer": "41"
            },
            {
               "Condition": "У треугольника со сторонами 16 и 2 проведены высоты к этим сторонам. Высота, проведённая к первой стороне, равна 1. Чему равна высота, проведённая ко второй стороне?",
                "Answer": "8"
            },
            {
                "Condition": "В треугольнике ABC AB = BC, а высота AH делит сторону BC на отрезки BH = 64 и CH = 16. Найдите cosB.",
                "Answer": "0.8"
            },
            {
                "Condition": "Углы выпуклого четырехугольника относятся как 1:2:3:4. Найдите меньший угол. Ответ дайте в градусах.",
                "Answer": "36"
            },
            {
                "Condition": "Два угла вписанного в окружность четырехугольника равны 82° и 58°. Найдите больший из оставшихся углов. Ответ дайте в градусах.",
                "Answer": "122"
            },
            {
                "Condition": "Четырёхугольник ABCD описан около окружности, AB = 7, BC = 10, CD = 14. Найдите AD.",
                "Answer": "11"
            }
        ]
    },
    {
        "Окружность, круг и их элементы": [
            {
                "Condition": "Центральный угол AOB опирается на хорду AB длиной 6. При этом угол OAB равен 60°. Найдите радиус окружности.",
                "Answer": "6"
            },
            {
                "Condition": "Найдите ∠DEF, если градусные меры дуг DE и EF равны 150° и 68° соответственно.",
                "Answer": "71"
            },
            {
                "Condition": "В угол величиной 70° вписана окружность, которая касается его сторон в точках A и B. На одной из дуг этой окружности выбрали точку C так, как показано на рисунке. Найдите величину угла ACB.",
                "Answer": "55"
            },
            {
                "Condition": "Точка O – центр окружности, на которой лежат точки A, B и C. Известно, что ∠ABC = 15° и ∠OAB = 8°. Найдите угол BCO. Ответ дайте в градусах.",
                "Answer": "7"
            },
            {
                "Condition": "К окружности с центром в точке О проведены касательная AB и секущая AO. Найдите радиус окружности, если AB = 12 см, AO = 13 см.",
                "Answer": "5"
            },
            {
                "Condition": "Радиус OB окружности с центром в точке O пересекает хорду AC в точке D и перпендикулярен ей. Найдите длину хорды AC, если BD = 1 см, а радиус окружности равен 5 см.",
                "Answer": "6"
            },
            {
                "Condition": "Вершины треугольника делят описанную около него окружность на три дуги, длины которых относятся как 3:4:11. Найдите радиус окружности, если меньшая из сторон равна 14.",
                "Answer": "14"
            },
            {
                "Condition": "На отрезке AB выбрана точка C так, что AC = 75 и BC = 10. Построена окружность с центром A, проходящая через C. Найдите длину отрезка касательной, проведённой из точки B к этой окружности.",
                "Answer": "40"
            },
            {
                "Condition": "Сторона квадрата равна 6. Найдите радиус окружности, вписанной в этот квадрат.",
                "Answer": "3"
            },
            {
                "Condition": "Окружность с центром в точке O описана около равнобедренного треугольника ABC, в котором AB = BC и ∠ABC = 177°. Найдите величину угла BOC. Ответ дайте в градусах.",
                "Answer": "3"
            }
        ]
    },
    {
        "Площади фигур": [
            {
                "Condition": "Периметр квадрата равен 160. Найдите площадь квадрата.",
                "Answer": "1600"
            },
            {
                "Condition": "Найдите площадь квадрата, описанного вокруг окружности радиуса 83.",
                "Answer": "27556"
            },
            {
                "Condition": "Периметр ромба равен 40, а один из углов равен 30°. Найдите площадь ромба.",
                "Answer": "50"
            },
            {
                "Condition": "Одна из сторон параллелограмма равна 12, другая равна 5, а синус одного из углов равен 1/3. Найдите площадь параллелограмма.",
                "Answer": "20"
            },
            {
                "Condition": "Площадь параллелограмма ABCD равна 56. Точка E — середина стороны CD. Найдите площадь трапеции AECB.",
                "Answer": "42"
            },
            {
                "Condition": "Высота BH параллелограмма ABCD делит его сторону AD на отрезки AH = 1 и HD = 28. Диагональ параллелограмма BD равна 53. Найдите площадь параллелограмма.",
                "Answer": "1305"
            },
            {
                "Condition": "В треугольнике ABC отрезок DE — средняя линия. Площадь треугольника CDE равна 97. Найдите площадь треугольника ABC.",
                "Answer": "388"
            },
            {
                "Condition": "Прямая, параллельная стороне AC треугольника ABC, пересекает стороны AB и BC в точках M и N соответственно, AC = 18, MN = 8. Площадь треугольника ABC равна 81. Найдите площадь треугольника MBN.",
                "Answer": "16"
            },
            {
                "Condition": "В трапеции ABCD известно, что AD = 4, BC = 1, а её площадь равна 35. Найдите площадь треугольника ABC.",
                "Answer": "7"
            },
            {
                "Condition": "Найдите площадь кругового сектора, если радиус круга равен 3, а угол сектора равен 120°. В ответе укажите площадь, деленную на π.",
                "Answer": "3"
            }
        ]
    },
    {
        "Анализ геометрических высказываний": [
            {
                "Condition": "Укажите номера верных утверждений. 1) Если два угла одного треугольника равны двум углам другого треугольника, то такие треугольники подобны. 2) Вертикальные углы равны. 3) Любая биссектриса равнобедренного треугольника является его медианой. Если утверждений несколько, запишите их номера в порядке возрастания.",
                "Answer": "12"
            },
            {
                "Condition": "Укажите номера верных утверждений. 1) Существует квадрат, который не является прямоугольником. 2) Если два угла треугольника равны, то равны и противолежащие им стороны. 3) Внутренние накрест лежащие углы, образованные двумя параллельными прямыми и секущей, равны. Если утверждений несколько, запишите их номера в порядке возрастания.",
                "Answer": "23"
            },
            {
                "Condition": "Укажите номера верных утверждений. 1) Биссектриса равнобедренного треугольника, проведённая из вершины, противолежащей основанию, делит основание на две равные части. 2) В любом прямоугольнике диагонали взаимно перпендикулярны. 3) Для точки, лежащей на окружности, расстояние до центра окружности равно радиусу. Если утверждений несколько, запишите их номера в порядке возрастания.",
                "Answer": "13"
            },
            {
                "Condition": "Укажите номера верных утверждений. 1) Центры вписанной и описанной окружностей равностороннего треугольника совпадают. 2) Существует квадрат, который не является ромбом. 3) Сумма углов любого треугольника равна 180°. Если утверждений несколько, запишите их номера в порядке возрастания.",
                "Answer": "13"
            },
            {
                "Condition": "Укажите номера верных утверждений. 1) Если угол острый, то смежный с ним угол также является острым. 2) Диагонали квадрата взаимно перпендикулярны. 3) В плоскости все точки, равноудалённые от заданной точки, лежат на одной окружности. Если утверждений несколько, запишите их номера в порядке возрастания.",
                "Answer": "23"
            },
            {
                "Condition": "Укажите номера верных утверждений. 1) Если три стороны одного треугольника пропорциональны трём сторонам другого треугольника, то треугольники подобны. 2) Сумма смежных углов равна 180°. 3) Любая высота равнобедренного треугольника является его биссектрисой. Если утверждений несколько, запишите их номера в порядке возрастания.",
                "Answer": "12"
            },
            {
                "Condition": "Какие из следующих утверждений верны? 1) Если угол равен 45°, то вертикальный с ним угол равен 45°. 2) Любые две прямые имеют ровно одну общую точку. 3) Через любые три точки проходит ровно одна прямая. 4) Если расстояние от точки до прямой меньше 1, то и длина любой наклонной, проведенной из данной точки к прямой, меньше 1.",
                "Answer": "1"
            }
        ]
    },
    {
        "Текстовые задачи": [
            {
                "Condition": "На пост главы администрации города претендовало три кандидата: Журавлёв, Зайцев, Иванов. Во время выборов за Иванова было отдано в 2 раза больше голосов, чем за Журавлёва, а за Зайцева — в 3 раза больше, чем за Журавлёва и Иванова вместе. Сколько процентов голосов было отдано за победителя?",
                "Answer": "75"
            },
            {
                "Condition": "Имеется два сплава с разным содержанием меди: в первом содержится 60%, а во втором — 45% меди. В каком отношении надо взять первый и второй сплавы, чтобы получить из них новый сплав, содержащий 55% меди? (Формат ответа: x:y)",
                "Answer": "2:1"
            },
            {
                "Condition": "Расстояние между городами А и В равно 375 км. Город С находится между городами А и В. Из города А в город В выехал автомобиль, а через 1 час 30 минут следом за ним со скоростью 75 км/ч выехал мотоциклист, догнал автомобиль в городе С и повернул обратно. Когда он вернулся в А, автомобиль прибыл в В. Найдите расстояние от А до С.",
                "Answer": "225"
            },
            {
               "Condition": "Рыболов в 5 часов утра на моторной лодке отправился от пристани против течения реки, через некоторое время бросил якорь, 2 часа ловил рыбу и вернулся обратно в 10 часов утра того же дня. На какое расстояние от пристани он отдалился, если скорость реки равна 2 км/ч, а собственная скорость лодки 6 км/ч?",
                "Answer": "8"
            },
            {
                "Condition": "Из двух городов одновременно навстречу друг другу отправились два велосипедиста. Проехав некоторую часть пути, первый велосипедист сделал остановку на 30 минут, а затем продолжил движение до встречи со вторым велосипедистом. Расстояние между городами составляет 144 км, скорость первого велосипедиста равна 24 км/ч, скорость второго — 28 км/ч. Определите расстояние от города, из которого выехал второй велосипедист, до места встречи.",
                "Answer": "84"
            },
            {
                "Condition": "Из пункта А в пункт В, расположенный ниже по течению реки, отправился плот. Одновременно навстречу ему из пункта В вышел катер. Встретив плот, катер сразу повернул и поплыл назад. Какую часть пути от А до В пройдет плот к моменту возвращения катера в пункт В, если скорость катера в стоячей воде вчетверо больше скорости течения реки?",
                "Answer": "0.4"
            },
            {
                "Condition": "Расстояние между пристанями А и В равно 80 км. Из А в В по течению реки отправился плот, а через 2 часа вслед за ним отправилась яхта, которая, прибыв в пункт В, тотчас повернула обратно и возвратилась в А. К этому времени плот прошел 22 км. Найдите скорость яхты в неподвижной воде, если скорость течения реки равна 2 км/ч. Ответ дайте в км/ч.",
                "Answer": "18"
            },
            {
                "Condition": "Теплоход проходит по течению реки до пункта назначения 165 км и после стоянки возвращается в пункт отправления. Найдите скорость теплохода в неподвижной воде, если скорость течения равна 4 км/ч, стоянка длится 5 часов, а в пункт отправления теплоход возвращается через 18 часов после отплытия из него.",
                "Answer": "26"
            },
            {
                "Condition": "На изготовление 231 детали ученик тратит на 11 часов больше, чем мастер на изготовление 462 таких же деталей. Известно, что ученик за час делает на 4 детали меньше, чем мастер. Сколько деталей в час делает ученик?",
                "Answer": "3"
            },
            {
                "Condition": "Игорь и Паша красят забор за 18 часов. Паша и Володя красят этот же забор за 20 часов, а Володя и Игорь — за 30 часов. За сколько минут мальчики покрасят забор, работая втроём?",
                "Answer": "864"
            }
        ]
    },
    {
        "Наибольшее и наименьшее значение функций": [
            {
                "Condition": "Найдите точку максимума функции y = x^3 - 48x + 17.",
                "Answer": "-4"
            },
            {
                "Condition": "Найдите наименьшее значение функции y = x^3 - 3x^2 + 2 на отрезке [1; 4].",
                "Answer": "-2"
            },
            {
                "Condition": "Найдите точку максимума функции y = x^3 - 5x^2 + 7x - 5.",
                "Answer": "1"
            },
            {
                "Condition": "Найдите наибольшее значение функции y = x^3 - 6.5x^2 + 14x - 14 на отрезке [-4; 3].",
                "Answer": "-3.5"
            },
            {
                "Condition": "Найдите точку минимума функции y = -(x^2 + 1) / x.",
                "Answer": "-1"
            },
            {
                "Condition": "Найдите точку минимума функции y = 25 / x + x + 25.",
                "Answer": "5"
            },
            {
                "Condition": "Найдите наименьшее значение функции y = (x - 8)* e^(x - 7) на отрезке [6; 8].",
                "Answer": "-1"
            },
            {
                "Condition": "Найдите наибольшее значение функции y = ln(x + 5)^5 - 5x на отрезке [−4,5; 0].",
                "Answer": "20"
            },
            {
                "Condition": "Найдите наименьшее значение функции y = 5cosx - 6x + 4 на отрезке [-3 * Pi / 2; 0].",
                "Answer": "9"
            },
            {
                "Condition": "Найдите точку минимума функции y = 7^(x^2 + 2x + 3).",
                "Answer": "-1"
            }
        ]
    },
    {
        "Финансовая математика": [
            {
                "Condition": "В банк был положен вклад под 10% годовых. Через год, после начисления процентов, вкладчик снял со счета 2000 рублей, а еще через год (опять после начисления процентов) снова внес 2000 рублей. Вследствие этих действий через три года со времени открытия вклада вкладчик получил сумму меньше запланированной (если бы не было промежуточных операций со вкладом). На сколько рублей меньше запланированной суммы он получил?",
                "Answer": "220"
            },
            {
                "Condition": "Баба Валя, накопив часть своей пенсии, решила улучшить свое материальное положение. Она узнала, что в Спёрбанке от пенсионеров принимают вклады под определенный процент годовых и на этих условиях внесла свои сбережения в ближайшее отделение Спёрбанка. Но через некоторое время соседка ей рассказала, что недалеко от той местности, где проживают пенсионеры, есть коммерческий банк, в котором процент годовых для пенсионеров-вкладчиков в 20 раз выше, чем в Спёрбанке. Баба Валя не доверяла коммерческим банкам, но стремление улучшить свое материальное положение взяло верх. После долгих колебаний и ровно через год после открытия счета в Спёрбанке Баба Валя сняла половину образовавшейся суммы от ее вклада, заявив: «Такой навар меня не устраивает!» и открыла счет в том коммерческом банке, о котором говорила ее соседка, не теряя надежды на значительное улучшение своего материального благосостояния. Надежды оправдались: через год сумма Бабы Вали в коммерческом банке превысила ее первоначальные кровные сбережения на 65%. Сожалела Баба Валя, что год назад в Спёрбанке сняла не всю сумму, а лишь половину, однако, подумала: «А где же мы не теряли?..» Гендиректор коммерческого банка оказался хорошим: не оставил Бабу Валю без денег. А каков в Спёрбанке процент годовых для пенсионеров?",
                "Answer": "10"
            },
            {
                "Condition": "По вкладу «А» банк в течение трёх лет в конце каждого года увеличивает на 10% сумму, имеющуюся на вкладе в начале года, а по вкладу «Б» — увеличивает на 11% в течение каждого из первых двух лет. Найдите наименьшее целое число процентов за третий год по вкладу «Б», при котором за все три года этот вклад всё ещё останется выгоднее вклада «А».",
                "Answer": "9"
            },
            {
                "Condition": "Вклад в размере 10 млн рублей планируется открыть на четыре года. В конце каждого года вклад увеличивается на 10% по сравнению с его размером в начале года, а, кроме этого, в начале третьего года и четвёртого годов вклад ежегодно пополняется на одну и ту же фиксированную сумму, равную целому числу миллионов рублей. Найдите наименьший возможный размер такой суммы, при котором через четыре года вклад станет не меньше 30 млн рублей.",
                "Answer": "7"
            },
            {
                "Condition": "Антон взял кредит в банке на срок 6 месяцев. В конце каждого месяца общая сумма оставшегося долга увеличивается на одно и то же число процентов (месячную процентную ставку), а затем уменьшается на сумму, уплаченную Антоном. Суммы, выплачиваемые в конце каждого месяца, подбираются так, чтобы в результате сумма долга каждый месяц уменьшалась равномерно, то есть на одну и ту же величину. Общая сумма выплат превысила сумму кредита на 63%. Найдите месячную процентную ставку.",
                "Answer": "18"
            },
            {
                "Condition": "1 марта 2010 года Аркадий взял в банке кредит под 10% годовых. Схема выплаты кредита следующая: 1 марта каждого следующего года банк начисляет проценты на оставшуюся сумму долга (то есть увеличивает долг на 10%), затем Аркадий переводит в банк платеж. Весь долг Аркадий выплатил за 3 платежа, причем второй платеж оказался в два раза больше первого, а третий – в три раза больше первого. Сколько рублей взял в кредит Аркадий, если за три года он выплатил банку 2 395 800 рублей?",
                "Answer": "1923000"
            },
            {
                "Condition": "31 декабря 2014 года Тимофей взял в банке 7 007 000 рублей в кредит под 20% годовых. Схема выплаты кредита следующая: 31 декабря каждого следующего года банк начисляет проценты на оставшуюся сумму долга (то есть увеличивает долг на 20%), затем Тимофей переводит в банк платёж. Весь долг Тимофей выплатил за 3 равных платежа. На сколько рублей меньше он бы отдал банку, если бы смог выплатить долг за 2 равных платежа?",
                "Answer": "806400"
            },
            {
                "Condition": "Сергей взял кредит в банке на срок 9 месяцев. В конце каждого месяца общая сумма оставшегося долга увеличивается на 12%, а затем уменьшается на сумму, уплаченную Сергеем. Суммы, выплачиваемые в конце каждого месяца, подбираются так, чтобы в результате сумма долга каждый месяц уменьшалась равномерно, то есть на одну и ту же величину. Сколько процентов от суммы кредита составила сумма, уплаченная Сергеем банку сверх кредита?",
                "Answer": "60"
            },
            {
                "Condition": "Леонид является владельцем двух заводов в разных городах. На заводах производятся абсолютно одинаковые приборы, но на заводе, расположенном во втором городе, используется более совершенное оборудование. В результате, если рабочие на заводе, расположенном в первом городе, трудятся суммарно 4t3 часов в неделю, то за эту неделю они производят t приборов; если рабочие на заводе, расположенном во втором городе, трудятся суммарно t3 часов в неделю, они производят t приборов. За каждый час работы (на каждом из заводов) Леонид платит рабочему 1 тысячу рублей. Необходимо, чтобы за неделю суммарно производилось 20 приборов. Какую наименьшую сумму придется тратить владельцу заводов еженедельно на  оплату труда рабочих?",
                "Answer": "3569000"
            },
            {
                "Condition": "При рытье колодца глубиной свыше 10 м за первый метр заплатили 1000 руб., а за каждый следующий на 500 руб. больше, чем за предыдущий. Сверх того за весь колодец дополнительно было уплачено 10 000 руб. Средняя стоимость 1 м оказалась равной 6250 руб. Определите глубину колодца.",
                "Answer": "20"
            }
        ]
    },
    {
        "Стереометрия": [
            {
                "Condition": "Два ребра прямоугольного параллелепипеда, выходящие из одной вершины, равны 3 и 4. Площадь поверхности этого параллелепипеда равна 94. Найдите третье ребро, выходящее из той же вершины.",
                "Answer": "5"
            },
            {
                "Condition": "Объем прямоугольного параллелепипеда равен 60. Площадь одной его грани равна 12. Найдите ребро параллелепипеда, перпендикулярное этой грани.",
                "Answer": "5"
            },
            {
                "Condition": "Во сколько раз увеличится площадь поверхности куба, если его ребро увеличить в три раза?",
                "Answer": "9"
            },
            {
                "Condition": "В сосуд, имеющий форму правильной треугольной призмы, налили 2300 см3 воды и погрузили в воду деталь. При этом уровень воды поднялся с отметки 25 см до отметки 27 см. Найдите объем детали. Ответ выразите в см3.",
                "Answer": "184"
            },
            {
                "Condition": "В сосуд, имеющий форму правильной треугольной призмы, налили воду. Уровень воды достигает 80 см. На какой высоте будет находиться уровень воды, если ее перелить в другой такой же сосуд, у которого сторона основания в 4 раза больше, чем у первого? Ответ выразите в см.",
                "Answer": "5"
            },
            {
                "Condition": "Найдите площадь поверхности прямой призмы, в основании которой лежит ромб с диагоналями, равными 6 и 8, а боковое ребро призмы равно 10.",
                "Answer": "248"
            },
            {
                "Condition": "В правильной треугольной пирамиде SABC с вершиной S биссектрисы треугольника ABC пересекаются в точке O. Площадь треугольника ABC равна 2; объем пирамиды равен 6. Найдите длину отрезка OS.",
                "Answer": "9"
            },
            {
                "Condition": "В правильной четырехугольной пирамиде SABCD точка O — центр основания, S — вершина, SD=10, SO=6. Найдите длину отрезка AC.",
                "Answer": "16"
            },
            {
                "Condition": "Шар вписан в цилиндр. Площадь полной поверхности цилиндра равна 18. Найдите площадь поверхности шара.",
                "Answer": "12"
            },
            {
                "Condition": "Площадь полной поверхности конуса равна 12. Параллельно основанию конуса проведено сечение, делящее высоту в отношении 1:1, считая от вершины конуса. Найдите площадь полной поверхности отсечённого конуса.",
                "Answer": "3"
            }
        ]
    },
    {
        "Вероятности сложных событий": [
            {
                "Condition": "Симметричную монету бросают 10 раз. Во сколько раз вероятность события «выпадет ровно 5 орлов» больше вероятности события «выпадет ровно 4 орла»?",
                "Answer": "1.2"
            },
            {
                "Condition": "В одном ресторане в г. Тамбове администратор предлагает гостям сыграть в «Шеш-беш»: гость бросает одновременно две игральные кости. Если он выбросит комбинацию 5 и 6 очков хотя бы один раз из двух попыток, то получит комплимент от ресторана: чашку кофе или десерт бесплатно. Какова вероятность получить комплимент? Результат округлите до сотых.",
                "Answer": "0.11"
            },
            {
                "Condition": "При подозрении на наличие некоторого заболевания пациента отправляют на ПЦР-тест. Если заболевание действительно есть, то тест подтверждает его в 86% случаев. Если заболевания нет, то тест выявляет отсутствие заболевания в среднем в 94% случаев. Известно, что в среднем тест оказывается положительным у 10% пациентов, направленных на тестирование. При обследовании некоторого пациента врач направил его на ПЦР-тест, который оказался положительным. Какова вероятность того, что пациент действительно имеет это заболевание?",
                "Answer": "0.43"
            },
            {
                "Condition": "Стрелок стреляет по пяти одинаковым мишеням. На каждую мишень даётся не более двух выстрелов, и известно, что вероятность поразить мишень каждым отдельным выстрелом равна 0,6. Во сколько раз вероятность события «стрелок поразит ровно пять мишеней» больше вероятности события «стрелок поразит ровно четыре мишени»?",
                "Answer": "1.05"
            },
            {
                "Condition": "В викторине участвуют 6 команд. Все команды разной силы, и в каждой встрече выигрывает та команда, которая сильнее. В первом раунде встречаются две случайно выбранные команды. Ничья невозможна. Проигравшая команда выбывает из викторины, а победившая команда играет со следующим случайно выбранным соперником. Известно, что в первых трёх играх победила команда А. Какова вероятность того, что эта команда выиграет четвёртый раунд?",
                "Answer": "0.8"
            },
            {
                "Condition": "Турнир по настольному теннису проводится по олимпийской системе: игроки случайным образом разбиваются на игровые пары; проигравший в каждой паре выбывает из турнира, а победитель выходит в следующий тур, где встречается со следующим противником, который определён жребием. Всего в турнире участвует 16 игроков, все они играют одинаково хорошо, поэтому в каждой встрече вероятность выигрыша и поражения у каждого игрока равна 0,5. Среди игроков два друга – Иван и Алексей. Какова вероятность того, что этим двоим в каком-то туре придётся сыграть друг с другом?",
                "Answer": "0.125"
            },
            {
                "Condition": "Если шахматист А. играет белыми фигурами, то он выигрывает у шахматиста Б. с вероятностью 0,52. Если А. играет черными, то А. выигрывает у Б. с вероятностью 0,3. Шахматисты А. и Б. играют две партии, причём во второй партии меняют цвет фигур. Найдите вероятность того, что А. выиграет оба раза.",
                "Answer": "0.156"
            },
            {
                "Condition": "Вероятность того, что в случайный момент времени температура тела здорового человека окажется ниже чем 36,8 °С, равна 0,81. Найдите вероятность того, что в случайный момент времени у здорового человека температура окажется 36,8 °С или выше.",
                "Answer": "0.19"
            },
            {
                "Condition": "В магазине три продавца. Каждый из них занят с клиентом с вероятностью 0,3. Найдите вероятность того, что в случайный момент времени все три продавца заняты одновременно (считайте, что клиенты заходят независимо друг от друга).",
                "Answer": "0.027"
            },
            {
                "Condition": "Из районного центра в деревню ежедневно ходит автобус. Вероятность того, что в понедельник в автобусе окажется меньше 18 пассажиров, равна 0,82. Вероятность того, что окажется меньше 10 пассажиров, равна 0,51. Найдите вероятность того, что число пассажиров будет от 10 до 17.",
                "Answer": "0.31"
            }
        ]
    },
    {
        "Задачи с прикладным содержанием": [
            {
                "Condition": "После дождя уровень воды в колодце может повыситься. Мальчик измеряет время t падения небольших камешков в колодец и рассчитывает расстояние до воды по формуле h = 5t^2, где h – расстояние в метрах, t – время падения в секундах. До дождя время падения камешков составляло 0,6 с. На сколько должен подняться уровень воды после дождя, чтобы измеряемое время изменилось на 0,2 с? Ответ выразите в метрах.",
                "Answer": "1"
            },
            {
                "Condition": "Высота над землeй подброшенного вверх мяча меняется по закону h(t) = 1,6 + 8t - 5t^2 , где h – высота в метрах, t – время в секундах, прошедшее с момента броска. Сколько секунд мяч будет находиться на высоте не менее трeх метров?",
                "Answer": "1.2"
            },
            {
               "Condition": "В боковой стенке высокого цилиндрического бака у самого дна закреплeн кран. После его открытия вода начинает вытекать из бака, при этом высота столба воды в нeм, выраженная в метрах, меняется по закону H(t) = at^2 + bt + H, где H = 4 – начальный уровень воды, a = 1/100 м/мин^2, и b = -2/5 м/мин постоянные, t – время в минутах, прошедшее с момента открытия крана. В течение какого времени вода будет вытекать из бака? Ответ приведите в минутах.",
                "Answer": "20"
            },
            {
                "Condition": "Для получения на экране увеличенного изображения лампочки в лаборатории используется собирающая линза с главным фокусным расстоянием f = 30 см. Расстояние d1 от линзы до лампочки может изменяться в пределах от 30 до 50 см, а расстояние d2 от линзы до экрана – в пределах от 150 до 180 см. Изображение на экране будет четким, если выполнено соотношение 1/d1 + 1/d2 = 1/f. Укажите, на каком наименьшем расстоянии от линзы можно поместить лампочку, чтобы еe изображение на экране было чeтким. Ответ выразите в сантиметрах.",
                "Answer": "36"
            },
            {
                "Condition": "Сила тока в цепи I (в амперах) определяется напряжением в цепи и сопротивлением электроприбора по закону Ома: I = U / R, где U – напряжение в вольтах, R – сопротивление электроприбора в омах. В электросеть включeн предохранитель, который плавится, если сила тока превышает 4 А. Определите, какое минимальное сопротивление должно быть у электроприбора, подключаемого к розетке в 220 вольт, чтобы сеть продолжала работать. Ответ выразите в омах.",
                "Answer": "55"
            },
            {
                "Condition": "Уравнение процесса, в котором участвовал газ, записывается в виде pV^a = const, где p (Па) – давление газа, V – объeм газа в кубических метрах, a – положительная константа. При каком наименьшем значении константы a уменьшение в два раза объeма газа, участвующего в этом процессе, приводит к увеличению давления не менее, чем в 4 раза?",
                "Answer": "2"
            },
            {
                "Condition": "Деталью некоторого прибора является квадратная рамка с намотанным на неe проводом, через который пропущен постоянный ток. Рамка помещена в однородное магнитное поле так, что она может вращаться. Момент силы Ампера, стремящейся повернуть рамку, (в Н * м) определяется формулой M = N*I*B*l^2*sin(a), где I = 2A – сила тока в рамке, B = 3 * 10^(-3) Тл – значение индукции магнитного поля, l =0,5 м – размер рамки, N = 1000 – число витков провода в рамке, a – острый угол между перпендикуляром к рамке и вектором индукции. При каком наименьшем значении угла a (в градусах) рамка может начать вращаться, если для этого нужно, чтобы раскручивающий момент M был не меньше 0,75 Н на м?",
                "Answer": "30"
            },
            {
                "Condition": "Независимое агентство намерено ввести рейтинг новостных интернет-изданий на основе оценок информативности In, оперативности Op, объективности публикаций Tr, а также качества сайта Q. Каждый отдельный показатель оценивается читателями по 5-балльной шкале целыми числами от 1 до 5. Аналитики, составляющие формулу рейтинга, считают, что объективность ценится втрое, а информативность публикаций — вдвое дороже, чем оперативность и качество сайта. Таким образом, формула приняла вид R = (2In + Op + 3Tr + Q) / (A). Каким должно быть число A, чтобы издание, у которого все оценки наибольшие, получило бы рейтинг 1?",
                "Answer": "35"
            }
        ]
    }
]